A magyar autósok számára is elérhetõ a TomTom új útvonaltervezõ technológiája

Az aktuális közlekedési sebességre épülõ útvonaltervezési rendszert tesz elérhetõvé több közép-kelet-európai országban  -- így Magyarországon is -- a TomTom. 



Magyarországon, Lengyelországban és a Cseh Köztársaságban is elérhetõvé teszi a pontosabb útvonaltervezést és menetidõ-kalkulációt lehetõvé tevõ, IQ Routes nevû útvonaltervezõ technológiáját a holland TomTom. Ezzel együtt a magyar felhasználók számára is elérhetõvé válik a Fejlett Sávválasztó Asszisztens (Advanced Lane Guidance), mely a nagyobb közlekedési csomópontoknál segíti az autóst a pontos sávbesorolásban. A két technológia a Tomtom összes GO x30 sorozatú termékével elérhetõ lesz.

A TomTom IQ Routes technológiája az útvonalat az éppen aktuális úton mért sebesség alapján és nem pedig korábban beállított, sebességre vonatkozó közlekedési jelzések alapján számítja ki. Az IQ Routes így minden olyan tényezõvel számol, amik befolyásolhatják a célba érést, így figyelembe veszi például a közlekedési lámpákat, körforgalmakat, meredek lejtõket vagy fekvõrendõröket. Ezt követõen a készülék kiválasztja a legrövidebb menetidejû útvonalat, és mivel az esetek felében ez mindig eltérõ és gyorsabb útvonalat jelent, ezáltal a rendszer a TomTom szerint jelentõs menetidõt, pénzt és benzinköltséget takarít meg.


A TomTom útvonaltervezõ technológiája több mint 10 milliárd kilométernyi megtett útvonalon, a TomTom-felhasználók által éveken  összegyûjtött, korábban mért sebességadatokra épül. Az IQ Routes a fejlesztõcég szerint biztosítja a sofõröknek, hogy minden esetben azt az útvonaljavaslatot kapják, amelyen a gyakorlott, helyismerettel rendelkezõ autósok is közlekednének.

A TomTom GO x30-széria másik újdonsága, a Fejlett Sávválasztó Asszisztens a bonyolult közlekedési csomópontokat valósághûen jeleníti meg a kijelzõn, jól átlátható nyilakkal jelölve a követendõ nyomsávot. A kijelzõn megjelenített állóképeken az út mentén kijelzett táblák színeit követõ táblák használatával a gépkocsivezetõ jobb rálátást kap a környezetére.