Belép a szünetmentesek piacára a Dell

A Dell összesen 28 modellel lép be a piacra, melyeket egyébként a Eaton ipari energiaátviteli megoldásokat gyártó konglomerátum készít a cég számára. Ez a 28 darab azonban sok ismétlõdést tartalmaz, mivel a különbözõ elektromos hálózatok különbözõ modellt kaptak, az európai piacon is mûködõek száma 11. A szünetmentesek teljesítménye 500 wattól az 5600 wattig terjed majd, és álló kiépítés mellett rackelhetõ kivitelben is elérhetõek lesznek. Line-interactive és kettõs konverziós online modell egyaránt elérhetõek lesznek, utóbbiak 2700 wattos teljesítménytõl.
Az egységek energiahatékonysága elérheti a 98 százalékot is, és természetesen menedzsment szoftver is mellékel hozzájuk a cég, mely nem csak Dell szerverek mûködhet. A Dell UPS-ek októbertõl válnak hozzáférhetõvé, méghozzá elvileg világszerte, a Dell több mint 50 ezer partnerén keresztül. A kereskedõkön és rendszerintegrátorokon kívül a megfelelõ UPS kiválasztásában egy dedikált weboldal is segíteni fog, ez azonban csak szeptember végétõl él majd.

A Dell a szünetmenteseket számos szerverrek és tárolóval egyetemben mutatta be. Az új PowerEdge torony és rackszerverek (T110, T310, R210 és R510) az Intel friss és olcsó Xeon 3400 processzorai épülnek, vagyis egyfoglalatosak, és kis terhelésre tervezték õket. Ehhez mérten tárolóként a Dell a PowerVault NX300 NAS-t javasolja.	     
                  
                  
                  
                   