Atom-alapú netbookkal jelentkezik az LG is

Intel Atom processzorra épülõ netbookon dolgozik az LG Electronics is, a koreai vállalat várhatóan az õsz elején dobja piacra apró noteszgépét, ami valószínûleg inkább a formatervével, nem az árával akar hódítani.



Bennfenntesek szerint az LG a többi noteszgépéhez hasonlóan a tajvani MSI-re bízta az X110 nevû gép gyártását. Az elõzetes specifikációk alapján a gép 9 hüvelykes kijelzõvel rendelkezik majd, az 1,6 GHz-es Intel Atom N270 processzor mellett 1 vagy 2 gigabájt memóriát és 120 gigabájtos merevlemezt találni benne. Windows XP operációs rendszerrel elõre telepített változatot biztosan láthatunk majd a boltok polcain, a hírek szerint az LG egyelõre még nem döntött arról, hogy Linuxos változatot is piacra dobjon-e.

[+] Melyik a jobb mini notebook: MSI Wind vagy HP 2133? 



 Az LG elsõsorban Európát és az Egyesült Államokat célozza meg a gépével, ami valószínûleg inkább az elegáns formatervével próbál meg vevõket szerezni, nem pedig az árával. Úgy tudni, az alapváltozat 399 euróért lesz majd kapható, a beépített HSDPA-modemmel rendelkezõ kivitel pedig 499 euróért lesz kapható.