Növekszik a nyílt forrású vállalati alkalmazások elfogadottsága

A nyílt forrású szoftverek lassan de biztosan kapaszkodnak felfelé, a szoftverréteg felsõbb, nagyobb értékteremtõ képességgel bíró régiói irányába. A Linux elfogadottsága a szerverpiacon ma már nem kérdés, sikeresen behatolt a köztesszoftverek világába is (pl. JBoss) és ma már az alkalmazásréteg felé törnek. A felmérésben résztvevõ, ötvennél több alkalmazottal rendelkezõ cégek 9 százaléka jelenleg is nyílt forrású back-office rendszert használ, 7 százalék pedig nyílt forrású ügyfélkapcsolati rendszert üzemeltet.
Bo Lykkegaard, az IDC vállalati szoftverekkel foglalkozó európai elemzõje szerint a vállalati szoftverpiacon, ahol a vezetõ szállítók 10 százalék körüli részesedéssel bírnak, a 9 és 7 százalékos elfogadottság nagyon magasnak számít még akkor is, ha valószínûleg nem ugyanazokról az alkalmazásokról van szó. "A nyílt forrású vállalati alkalmazások felhasználói minden bizonnyal valamilyen kereskedelmi szoftvert is futtatnak. Ennek ellenére a felmérés eredményei azt bizonyítják, hogy a nyílt forrású ERP és CRM ma már elérte a kritikus határt és minden gyártónak oda kellene figyelni rájuk, fõleg azoknak, akik a középvállalatokat célozzák" -- vélekedett Lykkegaard.

A nyílt forrású üzleti szoftverek legfõbb vonzereje, hogy bevezetésük nem jár egyszeri licencköltséggel, ami nem mondható el a tulajdonosi szoftverekrõl, illetve a birtoklási összköltségük is alacsonyabb -- derül ki az IDC felmérésébõl. A legerõsebb távoltartó erõ a szoftverek minõségével, illetve a megfelelõ támogatással  kapcsolatos aggodalom.
A nyílt forrású üzleti szoftverek mögött álló vállalatok jelentõs tökét vonzanak és nem ritkán 20 százalékos vagy annál nagyobb növekedést tudnak felmutatni a recesszió ellenére. Az IDC elemzõi úgy látják, az ilyen megoldások terjedésének elkerülhetetlen velejárója lesz az árverseny, amire a tulajdonosi megoldások szállítóit kényszeríthetik a nyílt megoldások, ebbõl pedig a vevõk profitálják a legtöbbet, akik a pénzükért a legtöbbet kapják végül.