Az Ericsson üzemelteti a Sprint Nextel hálózatát

A Sprint Nextel 2005-ben jött létre két mobilszolgáltató, a Sprint és a Nextel  35 milliárd dolláros összeolvadásából. A házasságból egy 49 millió ügyfelet  kiszolgáló társaság jött létre, amely a harmadik_legnagyobb mobilszolgáltató az USA-ban. A Sprint Nextel az Egyesült Államok legnagyobb vezeték nélküli szélessávú hálózatát mûködteti, mégpedig valószínûleg igen drágán, ugyanis lényegében két eltérõ hálózatról van szó, egyik a Sprint, másik a Nextel öröksége. A hálózatüzemetetés kiszervezése révén a Sprint Nextel pénzt takaríthat meg -- bár Steve Elfman, a  vállalat hálózatért felelõs vezetõje nem tudott konkrét számokkal szolgálni.Az  Ericssonnal kötött 5 milliárd dolláros megállapodás értelmében a hálózati  berendezések továbbra is a Sprint Nextel tulajdonában maradnak, a cég dönt a  fejlesztési stratégiáról, technológiai irányvonalakról, illetve az ügyfelek  technikai támogatását is ellátja, azonban a hálózati berendezések üzemeltetését,  karbantartását már az Ericsson végzi. Az ügylet keretében mintegy 6 ezer Sprint  Nextel-alkalmazott az Ericssonhoz kerül át.A mobilszolgáltatók között  világszerte elkeseredett harc dúl az ügyfelekért. Ahogy a piacok telítõdnek és  nemigen lehet már új elõfizetõket találni, kulcsfontosságúvá vált a meglevõek  megtartása, amit elsõsorban jobb termékekkel, jobb szolgáltatásokkal és jobb  ügyfélkapcsolattal lehet elérni. A Sprint Nextel számára ez jelenti az egyik  legnagyobb problémát, ügyfelei között kimagasló a lemorzsolódás. A  hálózatüzemeltetés kiszervezése alighanem az egyik legfontosabb trend lesz a  közeljövõben a mobilpiacon, ahogy a szolgáltatók megpróbálnak az  ügyfélmegtartásra koncentrálni és egyben csökkenteni a kiadásaikat, emellett az  üzemeltetõk jobb szolgáltatásminõséget is vállalnak.Az Ericsson  világszerte mintegy 80 vezetékes és mobilhálózat üzemeltetését végzi, amelyek  több mint 275 millió ügyfelet szolgálnak ki. Magyarországon a vállalat korábban a Pannon hálózatának üzemeltetését és karbantartását végezte, ez a szerzõdés azonban 2008 végén lejárt.	     
                  
                  
                  
                   