Új X-szériás Lenovo notebookok közelednek

A lenovo X300 noteszgépe a közelmúltban járt szerkesztõségünkben, amely nagy valószínûség szerint egy megújuló "X" sorozat nyitómodelljeként került piacra, melyet több, egymástól a kijelzõ átmérõjében és fizikai méretében eltérõ notesz követhet.



A modellszámozás a Lenovo megújuló "X" sorozatában a kijelzõpanel átmérõjével lesz összefüggésben, ezért a közeljövõben piacra kerülõ X200 12 hüvelykes kijelzõt kap, az X400 14 hüvelykes, az X500 pedig 15,4 hüvelykes panelt zár majd a kávába. Az eddig kiszivárgott információk szerint a készülékház vastagsága teszi egységessé majd a sorozatot, e paraméter tekintetében nem fognak egymástól eltérni a noteszek.


Az X300 mellé az újdonságok szeptemberben érkezhetnek, innentõl az X300-ban megismert teljesítmény kisebb és nagyobb készülékházban egyaránt elérhetõvé válik. A bejelentés idõpontja az Intel alacsony fogyasztású Centrino 2 platformjának bemutatkozására lett idõzítve, de természetesen e dátum távoli ahhoz, hogy azt mondhassuk, hogy betonbiztos is, kisebb csúszások az év legvégére tolhatják a piaci megjelenést.

Így néz majd ki a Lenovo X200?

Az Intel új gyártástechnológiájából a jelenleg kizárólag SSD meghajtóval rendelhetõ X300 is hasznot fog húzni, az új, 45 nanométeres, alacsony fogyasztásû Core 2 Duo processzorokkal megjelenõ X200, az X400 és az X500-hoz hasonlóan a bemutatás idõpontjától ez a modell is lecseréli jelenlegi 65 nanométeres processzorát, mely onnantól 1,2 gigahertz helyett 1,6, illetve 1,83 gigahertzet is választhat mûködési frekvenciaként.