Az Autodesk 370 millió forint értékû gépészeti tervezõszoftverrel támogatja a BME-t

Az Autodesk az AliasStudio gépészeti tervezõszoftver 20 oktatási licencével támogatja Budapesti Mûszaki és Gazdaságtudományi Egyetem Gép- és Terméktervezés Tanszékét. Az Autodesk célja, hogy közremûködjön a gépészmérnökök és az ipari tervezõk, formatervezõk képzésében.



"Az AliasStudio [...] kiválóan alkalmas a korai ötletek, koncepciók azonnali, digitális rögzítésére, majd pedig az ezekbõl a tervekbõl viszonylag gyorsan, gépészetileg korrekt felületek modellezésére" -- mondta Dr. Váradi Károly a BME Gép- és Terméktervezés Tanszék tanszékvezetõ egyetemi tanára. "  Ráadásul a gyakorlati tervezési feladatok szempontjából lényeges tulajdonság, hogy a tervezendõ termékek mûszaki sajátosságai könnyedén beemelhetõk már a modellezés korai fázisában is." 

A BME Gépészmérnöki Kar az ország egyik legnagyobb oktatási célú CAD-felhasználója, így lehetõsége van arra, hogy magas óraszámban oktassa a Magyarországon forgalmazott gépészeti célú tervezõrendszereket. Az egyetem nem titkolt szándéka, hogy a Gép- és Terméktervezés Tanszék a jövõben az Autodesk hazai és regionális AliasStudio oktatási központjává váljon. Ehhez szükség van arra, hogy két-három tanszéki oktató az Autodesk Master Classes oklevélhez szükséges oktatásban részesüljön, melyrõl már folynak a tárgyalások.


 "A szoftverek segítségével elsajátított tudást a hallgatók éppúgy kamatoztathatják a formatervezés és grafikai tervezés féléves feladatainál, mint az ipari terméktervezés vagy a gépészeti projektfeladatok tervezési gyakorlatai kapcsán" -- magyarázta Szász András, a BME Gépészmérnöki Kar meghívott oktatója, az R-Design Stúdió ügyvezetõ igazgatója.