A Motorola új mobilja szuper hangminõséget ígér

A Motorola kivételes hangminõséget ígér szétcsúsztatható mobiljában, a MOTOROKR EM35-ben, melyet kedden jelentett be. Az újdonságban a gyártó CrystalTalk zajszûrõje adja a kemelkedõ hangminõséget.



A fiatalos szín- és formavilágú MOTOROKR EM35 egy négysávos telefon, melynek 2,2 hüvelykes kijelzõje 240x320 képpontot jelenít meg. A piros-fekete készülékház a zenelejátszó mûködtetéséhez saját gombokat tart az elõlapon, melyek között egy iPodéhoz hasonló tárcsa is megtalálható. A zenék és a beépített, RDS jelek vételére is alkalmas FM-rádió mûsorai a 3,5 milliméteres aljzatba dugott headseten, fülhallgatón kívül akár a mobil saját hangszóróján keresztül is meghallgathatók. 

 

A tömörített zenei állományok közül a MOTOROKR EM35 minden ismert formátummal elboldogul, melyek a beépített 110 megabájtnyi memóriából, vagy az ezt kiegészítõ MicroSD kártyáról szólhatnak, utóbbiból a mobil akár a 32 gigabájtos változatot is képes felismerni. A zenelejátszás mellett a mobil fényképezésre is használható, 3,1 megapixeles fotókat képes készíteni, bár a gyártó nem közölte, hogy például autofókuszos élességállítási rendszerrel és vakuval rendelkezik-e. Az EM35 azonban leginkább a beszédhívások alatt emelkedik ki az átlagból, a gyártó CrystalTalk rendszere által, mely a nem kívánt háttérzajokat szûri, érthetõbbé téve a telefont használó szavait még zajos környezetben is.


Az EM35 menüjében böngészõprogramot és azonnali üzenetküldõ alkalmazást is találunk, bár az a közleménybõl nem derül ki, hogy a készülék az internetet milyen adatátviteli szabvány szerint éri el. A Motorola MOTOROKR EM35 még az idén elérheti a fogyasztókat, egyelõre ismeretlen áron, elõször a tengerentúlon kap majd belõle az AT&T és a T-Mobile szolgáltató.