Akár Vertu is lehetne a Samsung luxustelefonja

A Samsung is belép a luxustelefonok piacára Ego GT-9402 mobiljával, mely elsõ ránézésre akár egy új Vertu is lehetne. A Samsung új készüléke belül is sokad ad, bár az adatátvieli képességek a kategóriához híven most sem a legfejlettebbek.



A Vertu mobilok izgalmas eleganciáját idézi a két SIM-kártyát egyidõben kezelni képes Samsung Ego GT-9402 telefon burkolata, melynek stílusa, színválasztása, valamint díszítõelemei jobb szó híján közel majmolják a Vertu eredetit. A GT-9402 elõlapjának oldalán látható nyolc bemélyedésbõl azonban hiányoznak a csavarok, és a samsungos gombok is szerencsétlenül lógnak ki az amúgy különleges formavilágból.

A disszonancia fõképp a navigálógombok esetében tör a felszínre, a számbillentyûk felett jó esetben még elsiklik a tekintet. A burkolat oldala és hátlapja is Vertu jegyekkel teli, ezeken a részeken, sötétebb és világosabb részek váltják egymást. A hátoldal igen részletes stílusmásolat, nem hiányzik róla a Vertu-féle csavaros akkufedél sem, igaz az eredetihez képest más helyre került.

Samsung Ego GT-9402

A Samsung Ego GT-9402 burkolata a Caltech (California Institute of Technology, Kaliforniai Mûszaki Egyetem) által kikísérletezett LiquidMetal fémötvözetbõlbõl készült, mely a nevével ellentétben természetesen nem folyékony halmazállapotú, viszont háromszor erõsebb, közel kétszer nyomásállóbb, másfélszer hajlékonyabb a titánnál, és a vibrációt is jobban tûri, viszont háromszor rosszabb hõvezetõ annál.


A hátoldalon található egy öt megapixeles autofókuszos kamera lencséje, ez a fényképezõrész 1 gigabájtnyi beépített memóriára mentheti a képeket. A hagyományos felépítésû telefon számos ponton ad még pluszt az átlagmobilhoz képest, ilyen például az AMOLED rendszerû 240x320 képpontos kijelzõ is, melynek képátlója 2 hüvelyk.

Csak az összehasonlítás kedvéért: A Vertu egy korábbi modellje, az Ascent Ferrari 60

A telefonban van RDS-es FM-rádió, microSDHC kártyarés, valamint Bluetooth 2.0 adóvevõ is. Sajnos az adatátvitel terén -- ahogy általában a luxustelefonok -- az Ego sem remekel, adatkapcsolatot maximum EDGE sebességgel létesíthetünk. A 140 grammos, 115x48x16 milliméteres Samsung Ego GT-9402 1200 eurós ár környékén juthat el még idén a tehetõsebb fogyasztókhoz, elõször az orosz piacon.