A Pentax K-m tükörreflexes gépe kis darabszámban fehérben is készül

A Pentax az idei Photokinán mutatta be K-m, illetve K2000 néven futó belépõszintû tükörreflexes fényképezõgépét, melynek egy kisszériás változata fehérben is elkészült.



A Pentax a Canon EOS 1000D ellenfelének szánja legújabb tükörreflexes gépvázát, melynek tíz megapixeles CCD képérzékelõje rázkódásvédelmet is kapott. A kisméretû váz követi a Pentax hagyományokat, benne négy ceruzaakkumulátor található. A gép kezelése a kompaktgépekrõl váltók kedvéért igen egyszerû, a legtöbb gomb elérhetõ a markolatot fogó kéz ujjaival is.




A fehér K-m a burkolatszínen kívül nem tér el másban az alapváltozattól, melynek 525 grammos burkolata a fröccsenõ vízzel szemben nem ellenálló, az ehhez szükséges tömítéseket a korábban bemutatott, már megvásárolható K200D-tõl eltérõen nem tartalmazza. A fényképezõ érzékenysége ISO 100-as értéktõl egészen ISO 3200-ig állítható, az autofókuszos rendszer pedig öt fókuszpont közül választhat, utóbbi jóval kevesebb mint a K200D 11 pontja. A nagyobb testvérhez képest azonban komolyabb a K-m sorozatfelvételi képessége, akár 3,5 kép is készülhet vele másodpercenként, szemben a K200D 2,8 képével.


A fényképezõ portaszító bevonattal ellátott CCD képérzékelõjének tisztaságáért szenzorrezgetéses portalanító is ügyel. A K-m tagadhatatlanul középpontba helyezi az automata fényképezési módot, benne tíz fotózási körülményt összefoglaló témaautomatika áll az egyszerû használatra vágyó felhasználók kedvében. A váz tetejérõl hiányzik a fõbb beállításokat megjelenítõ státuszkijelzõ, ennek szerepét a hátoldali, 230 ezer képpontos, 2,7 hüvelykes kijelzõ vette át.




A szokatlan színû fényképezõ mellé két optikát is csomagol a gyártó, melybõl az egyik a 18-55 milliméteres, a másik pedig az 50-200 milliméterig tartó tartományt fedi le (smc DA L 18-55mm F3.5-5.6 AL és az smc DA L 50-200mm F4-5.6 AL). Ezek az objektívek a kitlencsék fényerejét kínálják, azonban a vázhoz hasonlóan ezek is fehér színûek, bár a zoomgyûrû  a gépház markolatával annak sötétszürke színében harmonizál. A limitált kiadást ne keressük még a fa alatt, legkorábban februártól vásárolható meg, nagyjából a 800 dolláros ársávban.