Belépõszintû multifunkciós a Xeroxtól

A Phaser 6121MFP háromféle változatban kapható. Az S jelû alapkivitel csak USB2.0 csatlakozóval rendelkezik, az N-es változat már 10/100 Mbps Ethernet-portot is kapott, így hálózatba kapcsolható, így képes e-mailbe szkennelni, faxolni, valamint második papírtálcával is bõvíthetõ. A legtöbb szolgáltatást a D jelû változat tartalmazza, amely alapkiépítésben is képes automatikus kétoldalas másolásra és nyomtatásra.

A készülék 1200x600 dpi felbontású képeket nyomtat, az elsõ oldal elõállítása színesben 22 másodpercet,  fekete-fehérben 12 másodpercet vesz igénybe. Mindhárom változat 200 lapos papíradagoló tálcát tartalmaz, de  az N és a D modell egy külön tartozékként rendelhetõ 500 lapos adagolóval is kiegészíthetõ, így összesen 700 lapot kezel. A család két nagyobbik tagja emellett 35 lapos automatikus dokumentumadagolót is tartalmaz.

A Phaser 6121MFP képes poszternyomtatásra is, ezek több nyomatból állnak, amelyek egy nagyobb képpé állíthatók össze, említésre méltó képesség még a több oldal egy lapra történõ nyomtatása, az igazolványmásoló funkció (az irat mindkét oldala egy oldalra kerül), a LAN-fax szolgáltatást, illetve a PC-re, e-mailbe, FTP-re és USB-s adathordozókra történõ szkennelés.	     
                  
                  
                  
                   