Nanotechnológiának köszönhetõen nõhet az OLED-kijelzõk élettartama

[DailyTech] A bûvös, varázsos, lassan "aloe vera" kategóriájú, azaz mindenre jó nanotechnológia segíthet a szerves kijelzõk egyik utolsó nagy problémájának megoldásában is: a vízgõz, pára, a levegõ nedvességtartalmának élettartamot drasztikusan csökkentõ, oxidációs, korróziós hatásának legyõzésében.



A szerves, azaz OLED-kijelzõk -- melyeket egyre több MP3-lejátszóban, mobiltelefonban és más hordozható készülékben használnak -- két éven belül megkezdhetik hódításukat a televíziók piacán is, addig azonban növelni kell élettartamukat és csökkenteni a gyártási költségeket. Az egyik utolsó és legnagyobb probléma a víz és oxigén okozta károsodás, mely drasztikusan csökkenti a kijelzõ élettartamát.

A víznek és oxigénnek kitett szerves fénykibocsátó diódák igen gyorsan korrodálnak, tönkremennek, ezért a cégek különbözõ megoldásokkal próbálják a kijelzõk pixeljeit alkotó "sejteket" megvédeni a természetes páratartalom káros hatásától. A komplex szigetelõ eljárások csak részben hatásosak, nagyobb méreteknél pedig drágábbá teszik a kijelzõ gyártását. A kutatók ezért olyan anyagokat keresnek, melyek helyi védelmet nyújthatnak a diódák számára.


Az A*STAR Institute of Materials Research and Engineering (IMRE) szingapúri kutatói olyan nanofilmet készítettek, mely nem csak az OLED-diódákat, de a hasonló technológiával készített, szintén ezzel a problémával küszködõ napelemeket is megvédheti a víz káros hatásától. Az új szigetelõ két rétegbõl áll, mely 90 százalékos relatív páratartalom és 60 Celsius fokos hõmérséklet mellett is 2300 órán át távol tartotta az oxigént és a vizet a megvédendõ anyagtól.

Jó szolgálatot tehet ezeknél is

Az IMRE kutatócsapata már tárgyalásokat folytat hajlékony kijelzõket és napelemeket gyártó cégekkel a technológia tesztelésérõl, illetve megállapodásokat kötött több céggel is a kereskedelmi megvalósításról. Az új szigetelõvel jelentõsen emelhetõ a jövõben piacra kerülõ OLED-kijelzõk és napelemek élettartama.