Kiszivárogtak a HTC 2009-es tervei

A napokban egy kínai mobileszközökkel foglalkozó híroldal információkat és fotókat szivárogtatott ki a HTC idei felhozataláról. A megszellõztetett modellek közt legalább egy Android- és több Windows Mobile-alapú készülék található, de többnyire a tavalyi sikermodellek újragondolása jellemzõ.



Sajnálatos módon a kínai DIYPDA.com által nyilvánosságra hozott fotók mindegyike kisfelbontású, illetve az információk is részlegesek. Nem minden esetben jelölik az operációs rendszert, kivétel nélkül csak kódneveket sorolnak fel, igaz néhol feltûnik, hogy mely szolgáltatók számára készül az adott modell. Arról viszont semmilyen információ nem derül ki, hogy melyik modell mikor landolna a boltok polcain.


HTC Hero 

Az egyetlen készülék, mely biztosan Android operációs rendszert futtat, a "Hero" kódnevet viseli. A képet vizsgálva egybõl kiderül, hogy a HTC Dream (T-Mobile G1) egy újragondolt változata, melybõl kihagyták a kicsúsztatható billentyûzetet. Valószínûleg a Google által beígért virtuális billentyûzet  pótolja majd a hiányt. Már korábban is szóltak híradások a Dreamet követõ második HTC Android modellrõl, ami 2009 elsõ felében érkezik majd, valószínûleg ez lesz az.

HTC Topaz 

A HTC Touch Diamondhoz hasonló megjelenéssel rendelkezik a listában a következõ készülék, a Topaz kódnéven futó Windows Mobile-alapú telefon. Az információk szerint több változat is készül majd belõle: az egyik biztosan az amerikai AT&T számára, egy másik az európai piacokra, egy harmadik és egy negyedik a szintén amerikai Verizonnak illetve Sprintnek. A Touch Diamond és a Topaz közti rokonítás persze kizárólag a megjelenésnek köszönhetõ, hisz a képek alapján a kettõ közt mindössze a D-pad megléte illetve hiánya a különbség, illetve a Diamond csiszolt hátlapja nem mindegyik változaton van meg, de ezen felül tagadhatatlan a rokonság.

HTC Rhodium 

A Rhodium, Barium, Tungsten modellek egyértelmûen a Touch Pro leszármazottai lesznek. Mindhárom az elõlap szinte teljes felületét lefedõ kijelzõvel, illetve kicsúsztatható, fekvõ elrendezésû billentyûzettel rendelkezik. Amennyiben a fõ csapásvonalat jelentõ Touch Pro utódainak valóban ez a dizájn jutott, akkor az a HTC részérõl azt is jelentheti, hogy teljesen elbúcsúznak a Windows Mobile eszközöknél használt D-pad megoldástól. A sorozat tagjairól annyit lehet még tudni, hogy az AT&T, Sprint, Verizon és a T-Mobile (EU+US) is igényt tart rájuk.

 A kiszivárgott listában még öt egyéb készülék volt, melyrõl majdnem biztos, hogy Windows Mobile operációs rendszert futtatnak, s többnyire ezek a korábbi modelleket váltó utódoknak tûnnek. Némelyikrõl ráadásul már korábban is kerültek napvilágra részletek. A HTC Excalibur/T-Mobile Dash utódja például a HTC Maple lesz. Hasonlóan az õshöz, tablet kivitel és a készülék alján elhelyezkedõ mini qwerty billentyûzet és Windows Mobile Standard. Standard, mivel ez a telefon sem kap érintõképernyõt. A Maple-höz hasonló modellek a HTC Willow és Cedar, melyek akár egyszerû variánsok is lehetnek, egyelõre semmi nem derült ki róluk.


A HTC Athena utódja a Thoth lesz, mely szintén megtartja alakját, nagyméretû kijelzõjét és lecsatolható billentyûzetét is. Valószínûleg az idei felhozatalban ez lesz a csúcsmodell, ami persze nem csak izgalmas funkciókat, de izmos árat is jelent egyben. A listában szereplõ többi készülékrõl már szinte csak felsorolásszintû információk állnak rendelkezésre. Több olyan mobil is van, melyrõl nem derül ki, hogy Android vagy Windows Mobile, annyi viszont biztos, hogy a Magnet, Memphis, Sapphire készülékek még idén piacra kerülnek, s az újdonságokból a fenti szolgáltatókon túl jut a Vodafone és a DoCoMo ügyfeleknek is.