Elmozduló billentyûzettel csinálna több helyet a csuklótámasznak és tapipadnak az ASUS

A jövõben jelentõsen változhat a noteszgépek külseje, az ASUS olyan burkolatot mutatott be, mely kisebb fizikai méretek mellett adhat nagyobb komfortot. Az új megoldás több gyártó kedvét is meghozhatja a hasonló gépek készítéséhez.



Az ASUS olyan noteszgép-koncepciót mutatott be, melyben a fedél kinyitásakor a billentyûzet a kijelzõ irányába mozdul, nagyobb helyet biztosítva a csuklótámasz és a tapipad számára. A burkolat mindemellett a billentyûzet gombjai számára is nagyobb helyet adhat, ezért a gépelés is kényelmesebb lehet, még a kisebb méretû hordozható gépek esetében is. További járulékos elõny, hogy a felépítésnek köszönhetõen a hardver hûtése is hatékonyabb lehet.




 Az ASUS új noteszburkolata francia, olasz, valamint koreai tervezõcsoportok együttes munkája, a kész végtermék már a harmadik negyedévben forgaloméretté válhat. A netbookok lehetnek az elgondolás igazi nyertesei, ezek a gépek azok ugyanis, amelyek a leginkább ki vannak éhezve a nagyobb billentyûzetre és tapipadra.

A vállalat a 2009 harmadik negyedévére jósolt megjelenés mellett egy 2010-es újdonsággal is számol, melybe két kijelzõ kerül, bár ezzel kapcsolatban nem ismerhetjük a részleteket. A kétkijelzõs gépben nagy valószínûség szerint mindkét panel érintésérzékeny lesz.