Két új érintõkijelzõs mobil a Samsungtól

A Samsung ma két új taggal bõvíti az érintõképernyõs telefonjainak táborát. Az S5230 és az S5600 azonos felbontású kijelzõinek mérete különbözik, HSDPA-csatolót közülük csak az erõsebb modell kapott.



A Samsung ma két érintésérzékeny kijelzõvel ellátott mobiltelefont mutatott be, érdekes módon a komolyabban felszerelt S5600-as kapta a kisebb, 2,8 hüvelykes kijelzõt. A gyengébb S6230 megjelenítõje 3 hüvelykes, ám a méretkülönbség ellenére mindkét modellben 240x400 képpont alkotja a tartalmat. Az S5600 beépített 7,2 Mbps sebességû HSDPA-adapterének használatával is elérheti az internetet, az S6230 azonban erre csak GPRS, vagy EDGE-kódolással képes.



A mobilok belsõ memóriája elhanyagolható méretû, a kisebb modellszámú készülék az 50 megabájtjával csak 30 megabájtnyi hátrányban van az S5600-as tárolójától, még szerencse, hogy mindkét telefonba illenek a microSD/SDHC bõvítõk. A mobilok egységesen 3 megapixeles, CMOS érzékelõvel szerelt fényképezõt kaptak, a képek készítésekor a felhasználó mosolyidõzítést is bevethet.


A Samsung S5600 és az S5230 megkapta a Samsung TouchWiz kezelõfelületét, annak widgeteivel együtt. Az S5600 böngészõje profitál a telefon gyorsulásmérõjébõl is, ám a Samsung közleményébõl nem derül ki, pontosan milyen módon. A készülékekben Google Search, Google email alkalmazások is emelik a komfortot. 

Mindkét telefon lejátssza a H.263, H.264, WMV, valamint az MPEG4 formátumú videókat, továbbá felismerik az épp lejátszot zenét, ehhez a Shazam Find Music szolgáltatását használják. A 102x54,8x12,9 milliméteres S5600 az európai szolgáltatókhoz májusban jutaht el, a 104x53x11,9 milliméteres S5230 egy kicsivel korábban, áprilisban landolhat. A gyártó árakról még nem beszélt.