Szerves kijelzõvel szerelték fel az OQO apró mobil PC-jét

Az OQO uktrahordozhazó PC-i az évek során külsõre alig változtak, ám a bennük rejló mûszaki tartalom annál inkább. A Model 2+ szakított a VIA processzoros hagyományokkal, immár Intel Atomra épül, ráadásul elsõként OLED kijelzõvel rendelkezik.



Az OQO jelenleg futó UMPC-jét, a Model 02-t váltja a most bejelentett Model 2+ mely a gyártó szerint legalább kétszer olyan gyors lesz mint a jelenleg kapható változat. Az új számítógépben Intel Atom processzor található, mely 1,86 gigahertzen üzemel, ez jelentõs sebességtöbbletet ígér a Model 02 1,6 gigahertzes VIA processzorához képest. A 2 gigabájtnyi rendszermemóriával szerelt Model 2+ háttértárként 40, 80, 120 gigabájtos merevlemezeket, vagy 32, illetve 64 gigabájtos SSD-t is tartalmazhat. 




A csütörtökön kezdõdõ Consumer Electronics Show-n bemutatkozó OQO Model 2+ az elõdtõl eltérõen érintésérzékeny kijelzõvel rendelkezik, mely ráadásul OLED-típusú is lesz. A most kapható változat kijelzõje 800x480 pixeles, az új verzió megjelenítõjérõl az az adat egyelõre nem ismert.  A korábbi Model 02-höz hasonlatosan a Model 2+ is tartalmaz 802.11 b/g vezeték nélküli hálózati csatolót, emellett HSDPA-modemmel is felszerelték. 

A Model 2+ Windows Vista és XP operációs rendszerekkel egyaránt rendelhetõ, árát azonban még nem ismerhetjük, de nagy valószínûség szerint a jelenleg futó Model 02 1300 dolláros ársávjába érkezik.