A Samsung új zenetelefonjához a Bang & Olufsen adja a hangzást

A babforma helyett inkább a Bang & Olufsen hangrendszer viheti sikerre a Samsung új telefonját. A gépház 2,8 hüvelykes AMOLED-kijelzõt, HSDPA-adaptert és GPS-vevõegységet is magába zár.



A Samsung M7600 leginkább a zenehallgatás szolgálatába áll, a telefonba épített ICEpower erõsítõ a Bang & Olufsen munkája, így biztosak lehetünk abban, hogy a dalok jó minõségben fognak szólni. A zenehallgatás mellé különleges alkalmazás is jár, az érintõkijelzõn megjelenõ DJ-lemezjátszó segítségével -- melynek forgatásával akár felvétel köben is beszúrhatjuk a hangeffekteket -- lemezlovasként is kipróbálhatjuk majd magunkat.


 A Samsung M7600 érintésérzékeny, AMOLED kijelzõje 2,8 hüvelykes, hátoldali fényképezõgépe -- melyrõl nem tudható még, hogy autofókuszos-e az élességállítása -- pedig 3 megapixeles képek készítését teszi lehetõvé. A mobiltelefon rendelkezik GPS-vevõvel is, a világháló pedig HSDPA-kapcsolaton keresztül is elérhetõ.



A Bluetooth rádióval is felszerelt M7600-nak a filmlejátszás során sem kell szégyenkeznie, DivX- és XviD-állományok sem okoznak majd neki fejtörést. A készülék nem készül el a hat nap múlva nyitó Mobile World Congress szakkiállításra, rá csak jóval késõbb, májustól számíthatunk. A Samsung M7600 árával kapcsolatban nincsenek még konkrétumok, de biztosak lehetünk benne, hogy a Bang & Olufsen nevet meg kell fizetni.