A HP is árulhat SAP-t középvállalatoknak

Még szorosabbra fûzi partneri kapcsolatát a HP és az SAP hazai leányvállalata -- az együttmûködési megállapodás értelmében a HP Magyarországon önállóan értékesíthet SAP-licenceket középvállalatok számára.



A HP és a SAP globális partneri kapcsolata közel 20 évre nyúlik vissza, ennek keretében a két cég közösen mintegy 60 ezer installációt végzett el világszerte 22 ezer ügyfélnél. A HP, mint az SAP globális technológiai, szerviz, hosting, support és szoftver partnere az SAP installációk közel felénél van jelen technológiájának köszönhetõen. Magyarországon az SAP jelenleg is értékesít bizonyos HP-termékeket, míg a HP számos magyar nagyvállalatnál menedzselte az SAP vállalatirányítási rendszereinek bevezetését.

"Magyarországon is a partnerhálózatunk segítségével biztosítjuk a kis-és középvállalati ügyfeleink professzionális kiszolgálását. Ez a vállalatméret stratégiai fontosságú az SAP AG számára, hiszen az összes ügyfél több mint 75 százalék, mintegy 65 ezer cég tartozik ebbe a kategóriába" -- mondta Földi Valéria, az SAP Hungary kis- és középvállalkozásokért felelõs kereskedelmi igazgatója. "A mostani megállapodás egy újabb mérföldkõ az SAP számára Magyarországon, mivel további szinergikus elõnyöket tudunk kínálni a hazai középvállalati szegmens számára, mindezt egy nemzetközileg is bizonyított partner segítségével."


 Manapság az SAP-bevezetések közel kétharmadánák a HP adja a hardvert -- a cég a próbafázis idejére tesztszervereket és noteszgépeket is biztosít az SAP-t kipróbáló ügyfelek számára, ezzel is elõsegítve a vállalatirányítási rendszer tesztelését és kiválasztását. Az SAP a HP által fejlesztett Quality Center megoldást ajánlja saját termékei teszteléséhez, a HP által fejlesztett SAP LoadRunner pedig az SAP (és nem SAP) üzleti folyamatok teljesítményének, minõségénekés skálázhatóságának optimalizálására használható.