Összeomlott Közép-Kelet-Európa PC-piaca

A mostani válság a közép-kelet-európai országokat érintette a
leginkább, itt a PC-eladások 41 százalékkal zuhantak egy év alatt --
derül ki az IDC adataiból. Voltak országok (köztük Csehország és
Szlovákia), ahol továbbra is növekedett a PC-forgalom, a legtöbb helyen
azonban mélyrepülés vette kezdetét, különösen érzékenyen érintette az
összeomlás az orosz és az ukrán piacot. Az elemzõcég szerint a régiónk
kilátásai a következõ negyedévekben is borúsak, ahogy a recesszió a
vállalati és a fogyasztói piacra egyaránt rányomja a bélyegét.

Nyugat-Európában mindössze 0,5 százalékkal szûkült a piac, ami a
netbookok gyors térnyerésének köszönhetõ. Bár az üzleti PC-k forgalma
közel 15 százalékkal esett egy év alatt, a fogyasztói szegmens erõssége
megmentette a piacot. Az IDC statisztikái szerint Nyugat-Európában 28
százalékkal nõtt a notebookok forgalma, a recesszió miatt elõtérbe
kerültek az olcsóbb, belépõszintû modellek, valamint természetesen a
netbookok, amelyek forgalmazását egyre több mobilszolgáltató kezdte
meg. 2009 elsõ három hónapjában az EMEA régióban 21,5 millió PC talált
gazdára, ezekbõl 2,5 millió darab volt netbook.

 A HP megõrizte vezetõ pozícióját a gyártók versenyében, a vállalat
eladásai 4,6 százalékkal csökkentek a 10 százalékkal olvadó piacon, így
részesedése 21,5 százalékra nõtt. A második helyen az Acer áll, amely
3,7 százalékkal tudta növelni eladásait, ezzel 17,6 százalékos
részesedést szerzett. A bronzérem a Dellé, a texasiak azonban nemigen
lehetnek büszkék a teljesítményükre, eladásaik 25 százalékkal
csökkentek, részesedésük 9,8 százalékra esett vissza.

Jól szerepelt a Toshiba, a japán cég noteszgépeinek köszönhetõen a
nagy gyártók közül a legnagyobb növekedést könyvelte el, éves szinten
7,6 százalékkal sikerült feltornázni az eladási adatokat. A cég piaci
részesedése 2009 elsõ negyedévében 6,8 százalékra nõtt. Bár az ASUS
netbookjai népszerûek voltak, a cég összességében mégis teret vesztett,
12,2 százalékkal kevesebb gép értékesítésére futotta erejébõl mint 2008
elején, ezzel részesedése 4,3 százalékra apadt. Ez volt az elsõ
negyedév, amikor a cég nem tudta növelni eladásait.