Nincs változás a szuperszámítógépeket rangsoroló lista élén

Frissült a világ legnagyobb teljesítményû szuperszámítógépeit rangsoroló Top500 lista, amelynek élén nincs változás, továbbra is a Los Alamos National Laboratoryban mûködõ IBM Roadrunner az éllovas (1,1 petaflops), a nemrégiben továbbfejlesztett Jaguar (1,06 petaflops) szoros versenyben a második helyen végzett. Eddig ez a két rendszer törte át az 1 petaflopsos álomhatárt, mindkettõ az amerikai energiaügyi minisztérium (DoE) tulajdonában van, mint ahogy a tíz legerõsebb gépbõl hét.



Hogy a szuperszámítógépek teljesítménye milyen gyorsan növekedik, jól mutatja, hogy a júniusi Top500 listára már 9 teraflopsos teljesítménnyel fel lehetett kerülni, a frissebb rangsor utolsó helyezettje ezzel szemben 12,6 teraflops teljesítményû -- fél éve ez még a 267. helyre lett volna elég. Az 500 legerõsebb gép összesített teljesítménye 16,95 petaflops, 44 százalékkal több mint júniusban, és közel két és félszer annyi mint egy évvel ezelõtt.

Az Egyesült Államok továbbra is õrzi szuperhatalmi pozícióját a nagyteljesítményû számítástechnika területén, az 500 legerõsebb gépbõl 291 az USA-ban található. A legerõsebb olyan gép, ami nem az Egyesült Államokban található, a kínai Dawning 5000. Európa 151 rendszerrel képviseli magát a listán, Ázsia pedig 47-tel. Fél évvel ezelõtt Európa még több mint 180 rendszert mondhatott magáénak a Top500-on, a kontinensen Nagy-Britanniában és Németországban található a legtöbb szuperszámítógép.


 Az Intel dominanciája egyre erõteljesebb a nagyteljesítményû számítástechnika világában. A Top500 listán szereplõ rendszerek több mint háromnegyede Intel processzorra épül, a második legnagyobb processzorszállító az IBM, a harmadik pedig szoros versenyben az AMD. A négymagos chipek villámgyorsan átvették az uralmat, az 500 gépbõl 336-ban már ilyenek dolgoznak, 153-ban kétmagosak, 4-ben pedig egymagosak. A PlayStation 3-ból ismert kilencmagos Cell chipre 7 szuperszámítógép épül az 500-ból.

Változás történt ugyanakkor a szállítók listáján, a HP megtörte az IBM hegemóniáját. Az 500 legerõsebb szuperszámítógépbõl 209-et a HP szállított, az IBM 188 darabbal képviselteti magát a listán.