Már Magyarországon is visszaküldhetjük a nagyformátumú Epson nyomtatók kiürült patronjait

Hosszú távú környezettudatos célkitûzéseihez igazítja az Epson Collect&Recycle programját, melynek keretében most már nagyformátumú (poszter-) nyomtatók kiürült kellékanyag-tartályai is visszaküldhetõk a gyártónak.



Európában 2006 februárja óta fut az Epson Collect&Recycle kezdeményezése, mely szerves részét képezi az Epson környezetvédelmi, fenntarthatósági programjának. Mindeddig a lézernyomtatók tonerkazettáira koncentrált a kezdeményezés, melybe szeptemberben vonták be a nagyformátumú nyomtatók kellékanyag-hulladékait is. Azóta külföldön tovább bõvült az akció és a környezet fenntarthatósága érdekében már valamennyi lézeres és tintasugaras kellékanyagot visszapostázhatják akár a végfelhasználók is az ingyenesen rendelhetõ, költségmentesített csomagolásban. Ha a legolcsóbb Epson tintasugarashoz való patron fogyott ki, annak visszajuttatása is ingyenes, legalábbis Nyugat-Európában.


 Hazánkban egyelõre egyes lézernyomtató-kellékanyagokra és a nagy formátumú tintasugaras nyomtatókra terjed ki a program. Az Epson weboldalán rendelhetõk hulladéktároló konténerek, melyeket a megadott kellékanyag-felhasználás volumenének megfelelõ sûrûséggel díjmentesen ürít a gyártó. Az így visszagyûjtött mûanyag- és fémalkatrészek újrahasznosításra kerülnek, így nem szennyezik a környezetet.

Kíváncsian várjuk, hogy Magyarországra mikor terjed ki a program teljes körûen. Tekintettel arra, hogy az Epson alsó kategóriás multifunkciós tintasugaras nyomtatói nagy népszerûségnek örvendenek, jelentõs mennyiségû maradék festékkel "szennyezett" mûanyag patrontól kímélhetnénk meg a helyi szeméttelepeket. Az akció segíthetne visszaszorítani az ebben a termékkategóriában kiemelkedõen nagy arányban használt alternatív kellékanyagok használatát is.