Megjelent az elsõ mobil hibrid hõnyomtató az Avery Dennisontól

A címkenyomtató megoldásairól ismert amerikai Avery Dennison bemutatta az elsõ ipari kivitelû mobil hibrid hõnyomtatóval, mely vezeték nélküli csatlakozással is rendelkezik.



A nemrégiben piacra dobott Monarch Sierra Sport4 9493 a gyártó szerint az elsõ igazán mobil, sokféle közlekedési eszközön alkalmazható hibrid hõnyomtató. Kifejezetten ipari környezetbe, ellenálló burkolattal tervezték a kategóriájában belépõ szintre pozicionált készüléket. Kialakítása lehetõvé teszi, hogy jármûvekre szereljék.




Hordozható kézzel vagy vállszíjjal is. Logisztikai feladatok ellátásához tervezték a Monarch Sierra Sport4 9493-at, a helyszíni, azonnali  nyomtatás lehetõsége révén megszabadulhatunk  a címkék elõzetes elkészítésének és válogatásának terhétõl. Számos csatlakozási lehetõséggel rendelkezik a berendezés, így villás targoncára is rögzíthetõ, tápellátását akár automatikusan váltja a beépített, saját akkumulátor és a jármû áramforrása között.

Egy direkt termál és hõtranszfer elven is használható nyomtató modul köré épül a készülék, így szabadabban választhatunk médiát illetve olcsóbbá tehetjük a nyomtatást.  Egy monokróm, de grafikus LCD  segíti az eszköz kezelését, melyet nemzetközi karakterkészlettel szereltek fel. Kompatibilitási okokból rendelkezik RS232 csatlakozással, de igénybe vehetõ vezeték nélkül, Bluetooth kapcsolaton is. 