Lyukas betûkkel akár a tinta vagy a toner ötödét megtakaríthatjuk

Festékmegtakarítás címén sok megoldás juthat eszünkbe, de legkevésbé arra gondolnánk, hogy betûkészleteinket kicserélve spóroljunk. Az utrechti (Hollandia) SPRANQ kreatív kommunikációs ügynökség szerint nem ártana újratervezni betûkészleteinket a takarékosság jegyében. 



A SPRANQ szerint pazarlóan bánunk a tintával, mikor a szokásos, teljes fedettségû fontokkal dolgozunk, hiszen az olvashatóságot fenntarthatnánk akkor is, ha könnyítenénk a fedettségen: ezzel a módszerrel a festék 20 százalékát spórolhatjuk meg, miközben az olvashatóságot fenntartjuk. A példa kedvéért a cég szabadon használhatóvá tette Spranq Eco Sans betûkészletét. A True Type rendszerû, azaz Windows alatt problémamentesen telepíthetõ betûkészlet egy talp nélküli típus "lyukasztott" változata.

Ecofont mintalap

A körvonalak maradnak, viszont 12 pont feletti betûméretnél a lyukak jól kivehetõek, ami nagyon zavaró lehet olvasáskor (ha átvilágítjuk a lapot, akkor ugyanez már 10 pontos betûkrõl is elmondható). Tehát kis méretben, normál papírra nyomott irodai dokumentumoknál hasznát vehetjük az Ecofontnak, ekkor ugyanis a nyomtató (legyen az tintasugaras vagy lézer) pontszórási egyenetlenségei homogén kitöltésû betûképet adnak -- igaz, közben a tónus határozott feketébõl gyakorlatilag szürkésre vált. A gyártó szerint az új font más-más hatást adhat a képernyõ illetve nyomtató felbontásától, pontosságától illetve a nyomtatási technológiától függõen.

9 pontos Ecofont lézeres nyomat közelképe(Forrás: www.treehugger.com)


 Bárki kipróbálhatja, hogy miként érvényesül saját nyomtatóján a gazdaságos betûkészlet (letölthetõ innen). Annyit már elárulhatunk, hogy a magyar ékezetek csak részint szerepelnek, a dupla hosszú ékezetes karakterek (õÕûÛ) normál kitöltéssel jelennek meg, azaz kiugranak a szövegbõl.

Úgy tûnik, hogy összehasonlítva az Ariallal a SPRANQ betûkészlete több helyet foglal, azaz takarékoskodhatna jobban is a papírral. Akárhogy is, jó ötletnek tûnik az ecofont, mint kategória megjelenése, vagyis a gazdaságosabb nyomtatást lehetõvé tévõ betûkészletek tervezése, ugyanakkor úgy látjuk, hogy van még min dolgozni. Addig is mi inkább az egyes nyomtatók által alkalmazott intelligens festéktakarékos módot ajánljuk, mely szintén a kontúrokat megtartva könnyít és nem kell lemondanunk az ékezetekrõl sem.