Átlátszó festékkel dolgozó különleges digitális nyomda a Canontól

A Canon bejelentette imagePRESS C1+ ötszínû, közepes kapacitású digitális nyomdájának európai bevezetését. A készülék átlátszó toner moduljának köszönhetõen a nyomdagépen belül képes speciális felületet (finisht) adni a nyomatoknak. Az olajmentes fixálással dolgozó eszköz ofszet minõségû nyomatokat produkál.



Az új technológiának köszönhetõen a "szimpla" nyomtatáson és a proof készítésen túl a felhasználók fémszerû hatást érhetnek el, illetve fényes vagy matt bevonattal láthatják el a nyomatokat. Vízjelek hozzáadása szintén megoldható az imagePRESS C1+ nyomdagéppel, ami kiterjeszti az elõállítható nyomatok körét.

Canon imagePRESS C1 Plus


 Lehetséges a gyártó közleménye szerint fotóalbumok, csomagolások, bizalmas jelentések, poszterek, valamint általános reklámanyagok készítése a komplett digitális nyomdai készülékkel. A Canon a jelenlegi nehéz gazdasági helyzetben különösen nagy versenyelõnyként kommunikálja, hogy az új átlátszó festék technikával és a megfelelõ alkalmazásokkal jelentõsen nõ a digitális nyomtatókon az egyetlen gombnyomásra elvégezhetõ feladatok köre.

A Canon imagePRESS C1 termékének utódját, a C1 Plust fénymásoló szalonok, nyomtatási szolgáltatók, reklámirodák, kreatív ügynökségek, valamint tervezõcégek részére ajánlja a gyártó.