A Cell architektúrájának továbbfejlesztésébe kapcsolódik be a BMF NIK

A Cell architektúra továbbfejlesztésébe kapcsolódik be a Budapesti Mûszaki Fõiskola Neumann János Informatikai Kara (BMF NIK), jelentette be az intézmény és az IBM közösen. Ezzel a két szervezet együttmûködése egy következõ szintre lépett, miután tavaly tananyaggá vált a karon a Cell.



Bepillantás a Cell jövõjébe

Az IBM világszerte együttmûködik felsõoktatási intézményekkel annak érdekében, hogy megismertesse termékeit, technológiáit a hallgatókkal, ezen keresztül pedig a jövõ szakembereivel, ezzel támogatva a megfelelõ szakmai háttér kialakulását, miközben az iskolák korszerû tudást kínálhatnak. A BMF NIK célja a Cellt oktató kurzussal, hogy "naprakész információkat tudjunk [...] biztosítani a jelenlegi többprocesszoros rendszerek programozásáról, az ilyen rendszerek esetén használható programozási paradigmákról" -- mondta el a HWSW-nek korábban Kozlovszky Miklós oktató és kutatómérnök. 

A mostani megállapodás azonban már nem az alkalmazási területekkel, hanem architekturális kutatás-fejlesztéssel kapcsolatos. A BMF NIK számára lehetõség nyílik, hogy együttmûködjön az IBM böblingeni kutatóközpontjával, és "betekintést nyerhetünk a Cell Broadband Engine jövõbe mutató fejlesztésébe is" &#8211;- mondta el Sima Dezsõ egyetemi tanár és alapító fõigazgató. Sima vezetése alatt a BMF NIK hallgatói a párhuzamos architektúrák egyes típusait fogják elemezni és kiértékelni a teljesítménypotenciál szempontjából.


"Dr. Sima Dezsõ és csapata világszerte elismert a korszerû számítógép-architektúrák tervezése terén, ezért döntöttünk úgy, hogy együttmûködünk a Budapesti Mûszaki Fõiskolával. A Budapesti Mûszaki Fõiskolán kifejlesztett tervezésitér-elemzés nagyon jó alapul szolgál a fejlesztések fõ vonalait megjelenítõ architektúra típusok összehasonlító vizsgálatához" &#8211;- nyilatkozott Peter Altevogt, az IBM böblingeni kutatólaboratóriumának projektvezetõje. 

A modern processzorfejlesztés hosszú átfutási ideje miatt a BMF NIK keretein belül született tapasztalatok, megoldások felbukkanása nem várható a következõ 4-5 év során valós termékekben, ugyanakkor a késõbbi Cell-változatok konceptualizálásakor értékes támpontokat nyújthatnak majd akár a Budapesten elért eredmények is. "Nemcsak szakembereink utánpótlását biztosítjuk így, de a projektjeinkbe bekapcsolódó hallgatók és oktatók közremûködésével megsokszorozzuk a rendelkezésünkre álló szellemi erõforrásokat és növeljük innovációs képességünket" &#8211;- mondta el Paál Péter, az IBM Magyarország vezérigazgatója. 

Cell Broadband Engine: egy hosszú sztori nagyon röviden

A Cell az IBM vezetésével született meg a Sonyval és Toshibával folytatott együttmûködés eredményeként. A Sony 2001-ben azzal kereste meg az IBM-et, hogy alkossa meg számára a következõ generációs konzoljának, a PlayStation 3-nak a processzorát. Az IBM elõször egy mai szemmel nézve már konzervatívnak tekinthetõ, akkor még ambiciózusnak tûnõ szimmetrikus négymagos chip javaslatával állt elõl, a Sony azonban elutasította azt és sokkal agresszívabb designt kért, mesélte el egy interjú során a HWSW-nek Peter Hofstee, a Cell fejlesztéseinek vezetõ tervezõje.

[+] Játékfejlesztõt vásárolt fel az Intel - miért?  

A teljesítményt az energiaplafon mellett leginkább korlátozó memóriakésleltetés problematikájára válaszul született meg végül a ma ismert Cell, mely egy elõremutató, energiahatékony masszívan párhuzamos hibrid architektúra. A Cell koncepciójának lényege, hogy egy általános célú PowerPC mag vezérli a valós munkát végzõ vektorprocesszorokat, melyeket nagy sávszélességû belsõ körbusz köt össze, és a vektorprocesszorok önálló közvetlen memóriakéréseket (bevásárlólistákat) állítanak össze a számítások végzésével egyidõben, ami más architektúráknál korábban nem látott memóriaszintû párhuzamosságot, és ezen keresztül teljesítmény jelent. A heterogén, párhuzamos felépítés és a memóriamodellben eszközölt radikális változások ugyanakkor gyökeres változtatást igényelnek programozási oldalról, nem véletlen, hogy a Cell potenciáljának kiaknázásához idõre van szükségük a programozóknak.

A 2001-ben elkezdõdött munkában végül összesen 400 ember vett részt, a koncepciótól a szilíciumig pedig 4 év telt el, a költségvetés pedig 400 millió dollárra tehetõ. 

Az IBM 90 nanométeres gyártástechnológiát alkalmazó chip azóta 65 és nemrég 45 nanométeres eljárásra is átültették, aminek eredményeként mérete kevesebb mint fele az eredetinek, fogyasztása pedig 20 watt alá szorítható, így a Sonynak lehetõsége nyílik egy alapjainál fogva áttervezett, kompaktabb és sokkal olcsóbb PlayStation 3 verzió kifejlesztésére. 

Az IBM jelenleg legalább két generáció fejlesztéseit végzi, melyek a jelenleginél sokkal nagyobb teljesítményre lesznek képesek. Az úgynevezett Enhanced Cell megjelenése idén várható, és elsõsorban vizualizációs és szuperszámítógépes területre szánja a vállalat. A 65 nanométeres chip legfõbb újdonságai közé tartozik, hogy vektorprocesszorai immár kétszeres pontosságú, vagyis 64 bites lebegõpontos számításokat és magas hatékonysággal végeznek, valamint a memóriavezérlõ immár DDR2-es, így nagy memóriakapacitás is elérhetõ, akár chipenként 16 gigabájt. A következõ évtized hajnalára készülhet el egy sokkal erõteljesebbé tervezett változat, mely már 1 teraflopsos, vagyis a jelenleginél 50-szer nagyobb teljesítményt ígér további vektorprocesszorok integrálásával. 