A Drupa kiállításon mutatkozott be az OKI-Degrava kisszériás címkenyomtatója

A nyomtató- és nyomdaipar régóta várt egy olyan készülékre, mely kisebb nyomdai tételek esetén gazdaságosabb címkenyomtatást tesz lehetõvé, mint az eddigi nyomtatós vagy nyomdai megoldások. 



Az OKI és a Degrava szövetség azért jött létre, hogy az OKI Printing Solutions digitális LED nyomtató “motorját” integrálja a Degrava DP 8500-as digitális nyomtató rendszerébe. Ily módon az eddigieknél ígéretesebb és viszonylag  egyszerûen kezelhetõ megoldás született a kisszériás címkenyomtatási igények kielégítésére. 

A DP 8500-as segítségével az ofszet nyomdagépeknél költséghatékonyabban és a bonyolult és idõigényes beállítási fázist elkerülve készíthetõk címkék. Két-háromezer címke elõállítása esetén ez a nyomtató a legnagyobb nyomdagépekkel is versenybe száll a gyártó ígéretei szerint, nem csak az árat, de a minõséget illetõen is.




A DP 8500-ast nyomatminõsége alapján gyártói például boroscímkék, cédulák és más keskeny dokumentumok elõállítására ajánlják. A készülék lelke a Degrava Color Pro (DCP) szoftver, amelly a professzionális színminõséget hivatott garantálni.

A Degrava DP 8500-as digitális LED nyomtató a június 6-ig nyitva tartó Drupa kiállításon már látható és hamarosan kapható lesz Magyarországon is.