Japán kézbe került a Freecom

A hollandiai székhelyû Freecomot 1989-ben alapították, akkor még németországi központtal, a több európai és ázsiai országban is saját kereskedelmi képviselettel rendelkezõ vállalat elsõsorban külsõ tárolóeszközök - USB-s merevlemezek és már tárolóegységek - gyártásában és forgalmazásában utazik. Az MKM egyik leányvállalata, a Verbatim portfóliójában szerepelnek hasonló termékek, az akvizíciótól a piaci részesedés további növekedését várja a cég.
Nem ez az MKM hasonló felvásárlása: 2007-ben a SmartDisket kebelezte be a cég, mely a Verbatim márka világszintû ismertségének köszönhetõen az elmúlt két évben hatszáz százalékos növekedést ért el a külsõ merevlemezek egyre bõvülõ piacán. A tervek szerint az inkább a tengerentúlon erõs Verbatim, és az európai gyökerei miatt elsõsorban kontinensünkön ismert Freecom márkák párhuzamosan léteznek majd a cég portfóliójában.


A Freecom ugyanakkor külsõ tárolóegységek mellett különbözõ multimédiás berendezéseket: internetrádiókat, médialejátszókat és internettelefonokat is gyárt - arról egyelõre nincs hír, hogy az új tulajdonos meg kívánja-e tartani ezeket a termékvonalakat. A felvásárlás pénzügyi részleteit nem hozták nyilvánosságra a felek.	     
                  
                  
                  
                   