Frissült a legerõsebb szuperszámítógépek rangsora

A világ legnagyobb teljesítményû szuperszámítógépe továbbra is a Los Alamos National Laboratoryban (LLNL) mûködõ Roadrunner, melynek teljesítménye az iparági szabványként elfogadott Linpack teszt alapján 1,105 petaflops, azaz 1,105 milliószor milliárd lebegõpontos mûvelet másodpercenként. A második helyen álló Jaguar ennél csak árnyalatnyival lassabb, teljesítménye 1,059 petaflops. A harmadik helyezett németországi Forschungszentrum Jülich 825 teraflops sebességû JUGENE gépe, ugyanitt üzemel a listán tizedik JUROPA, amelynek teljesítménye 274 teraflops.


Az Egyesült Államok megõrizte dominanciáját a nagy teljesítményû számítástechnika világában, a világ 500 legerõsebb gépébõl 291 található az USA-ban. Európa az élvonalba bekerült német szuperszámítógépek ellenére némileg hátracsúszott, a tavaly novemberi listán még 151 rendszerrel képviseltette magát az öreg kontinens, az most 145-re csökkent. A tavaly õszi 47-rõl 49-re nõtt az ázsiai szuperszámítógépek száma a listán. Figyelemre méltó, hogy a 14. helyen a szaúd-arábiai Abdullah Király Mûszaki Egyetemen üzembe helyezett IBM BlueGene/P rendszer (185 teraflops) áll , ezzel a legerõsebb ázsiai szuperszámítógép, maga mögé utasítva a kínai Dawning 5000A-t (180 teraflops), amely a 15. helyre került. Utóbbi érdekessége, hogy Windows Server HPC operációs rendszert futtat.
A Roadrunner
A nagy teljesítményû mérnöki-tudományos rendszerek fejlõdését jól mutatja, hogy a Top500-on megtalálható gépek összesített teljesítménye fél év alatt 16,95 petaflopsról 22,6 petaflopsra nõtt. A mostani rangsor utolsó helyezettje egy 17,1 teraflops teljesítményû gép, ez a tavaly novemberi listán még a 274. helyet foglalhatta volna el.
Az 500 gépet tartalmazó lista közel négyötödét Intel processzoros rendszerek foglalják el, az AMD részesedése eközben látványosan visszaesett, tavaly novemberben még 59 Opteron-alapú gép volt a listán, most csak 43-nak jutott hely. A szuperszámítógépes világ második legnagyobb processzorszállítója az IBM, amely 55 géppel képviselteti magát, ezek közül 9-ben a PlayStaton 3-ban is megtalálható Cell chip módosított változata dolgozik.