HP Inkjet technológiát alkalmaznak a vesebetegek számára készült, házi dialízisre alkalmas készülékben

Az Inkjet, azaz tintasugaras technológia már nem csak a nyomtatásban használt, hanem az egészségügyben is, lehetõvé teszi vesebetegek házi dialízisét.



Egy új, még beindítás alatt lévõ egészségügyi termékeket fejlesztõ cég, a Home Dialysis Plus lehetõséget kapott rá, hogy a HP tintasugaras nyomtatóiban alkalmazott folyadékkezelõ technológiáját használja. A HP szellemi tulajdonok licencelésével foglalkozó vezetõje, Charlie Chapman megerõsítette, hogy megegyezés született a vonatkozó szabadalom használatának engedélyezésérõl. 

A szóban forgó technológiát a HP a festékanyag és a víz megfelelõ arányú keverékének elõállítására használja, ami azután a nyomtatón keresztül a papírra jut. Ugyanezt az eljárást használja majd a Home Dialysis Plus, hogy elõpasztõrözött és szûrt csapvizet és koncentrált dialízisoldatot hígítson fel pontosan a szükséges koncentrációs szintre. Annyiban is hasonlít a házi mûvese-rendszer a nyomtatókra, hogy azokhoz hasonlóan patronok beillesztésével lehet bejuttatni a tömény oldatot

A Home Dialysis Plus házi veseállomása


Az oldat (és a berendezés) birtokában lehetséges a vesebetegek otthoni kezelése, akiknek eddig általában háromnaponta kellett bejárniuk klinikai kezelésre egy mûveseállomásra, így a kezelések köré kellett szervezniük mindennapjaikat. Az oldat koncentrációjának pontos beállítása házilag nem  egyszerû a HP technológiájával azoban gyakorlatilag teljesen kiküszöbölhetõ az emberi hiba lehetõsége. 

A Home Dialysis Plus  házi mûveseállomásába most implementálják a HP technológiát, a fejlesztési munkák 18-24 hónapot vesznek igénybe . Az ezek után elkészült berendezésnek ezt követõen még át kell mennie a kötelezõ egészségügyi engedélyeztetési eljárásokon, ez után kerülhet majd piacra.