Csökkenhet a GPS pontossága

A GOA egy nemrégiben kiadott jelentése úgy találta, hogy az Egyesült Államok Légiereje által üzemeltett GPS megbízhatósága kerülhet veszélybe hamarosan, ugyan fennáll a kockázata, hogy az új mûholdak indításai nem tartanak majd lépést a már üzemben lévõk kihullásával. A GPS mûködése egy 24 mûholdból felépülõ rendszert követel meg annak érdekében, hogy a Föld bármely pontján bármikor legalább 4 mûhold látható legyen az égbolton, ami a helymeghatározáshoz szükséges minimum.
A rendszer folyamatos utánpótlást igényel, ugyanis a világûr viszontagságos körülményei megviselik a szerkezeteket. Ilyen romboló hatásúak például a napkitörésekkor érkezõ erõteljes napszelek, vagy a geomagnetikus viharok, melyek mind támadják a mûholdak elektronikus rendszereit. Ennek hatására a '90-es évek elején fellõtt mûholdak többsége már nem üzemel. Egy mûhold várható élettartama nagyjából egy évtized.
A légierõ ûrparancsnoksága ugyanakkor úgy látja, hogy a rendszer jelenleg a lehetõ legjobb szolgáltatást nyújtja, és jelentõs tartalékokkal rendelkezik a mûholdmeghibásodások tolerálására. Jelenleg 30 aktív GPS-mûhold kering a bolygó körül, és további hármat lehet újraaktiválni, így ha valóban gyorsabban is állnak le a jelenlegiek, mint ahogyan újakat tudnának fellõni, akkor sem sérülhet sokáig a szolgáltatás színvonala, nyilatkozta az Associated Pressnek a légierõ egy felelõs igazgatója. A GPS-mûholdak egyéb katonai feladatokat is ellátnak, melyek célja általában titkosak.
A GOA aggodalmainak forrása, hogy a mûholdak következõ generációi, a Boeing által gyártott IIF, és az azt követõ Lockheed Martin IIIAegyaránt késésben vannak. A Boeing állítja, a késlekedést éppen az okozta, hogy áttervezéseket hajtottak végre annak érdekében, hogy megnöveljék a mûholdak élettartamát. Az elsõ IIF-generációs mûhold idén novemberben rajtolhat, három évvel az eredeti ütemterv mögött, míg az IIIA indítása 2014-re esedékes. A következõ két és fél év során mintegy 10 IIF mûhold fellövésével tervez a légierõ. Eddig összesen 59 GPS-szatelitet lõttek fel 30 év alatt.
Becslések több tízmillióra teszik a GPS-t világszerte használok számát. Bár a szolgáltatás civil használatra nyitott és ingyenes, az amerikai légierõ teljes irányítást gyakorol, és bármikor tetszés szerint leállíthatja vagy csökkentheti a pontosságát -- igaz, errõl a lehetõségrõl hivatalosan lemondott, továbbá az újgenerációs mûholdak már nem is képesek korlátozni pontosságukat. A globális helymeghatározás jelentõségébõl fakadóan az Európai Unió saját programmal, a Galileóval rendelkezik egy GPS-hez hasonló rendszer kidolgozására, mely a tervek szerint 2013-ban üzemelhet be. Hasonló ambíciókkal rendelkezik Kína is, mely 2010-ben akar navigációs mûholdrendszert üzemebe helyezni.