Az LG nyolc megapixeles, nagyfelbontású kijelzõs mobil fejlesztésébe fogott

Az LG nem lehet már elsõ a nyolc megapixeles fotómobilok terén, de okozhat meglepetést a negyedik negyedévben érkezõ KC910 telefonjával. A Sony Ericsson már bejelentette a 8 megapixeles C905 csúcsfényképezõs mobilját, és a Motorola is dolgozik hasonló telefonon. Utóbbihoz hasonlóan az LG KC910 hivatalos bejelentésére is várni kell még, de a napokban már kiszivárogtt róla pár technikai adat. 



Az LG KC910 nyolc megapixeles fényképezõje elektronikus rázkódásvédelmet is kap, és az autofókuszos élességállítási rendszer alkalmas lesz az arcok felismerésére is. Utóbbi két lehetõség egyre szélesebb körben kezd elterjedni a felsõ kategóriás mobilok között, így az idõ múlásával kevésbé értékelhetõek ezek kivételes képességként. A hivatalos bejelentés elõtt már tudhatjuk, hogy az LG mobil alkalmas lesz 720x480 képpontos videók rögzítésére, a gyors feldolgozórendszernek köszönhetõen ezt 30 képkockás sebességgel is teheti majd. Az LG KC910 a nyolc megapixeles képérzékelõjét Xenon vakuval támogatja meg, így a sötétebb témák sem maradnak megfelelõ megvilágítás nélkül.

LG KC910: A kép illusztráció


 A KC910 nem lesz vastagabb 14 milliméternél, kijelõje érintésérzékeny lesz és 800x480 képpontból állíthatja elõ a képet, amelyen a megjelenõ kezelõfelületet teljesen átdolgozták. A mobilról egyelõre több részlet nem ismert, a fejlesztési fzisban lévõ termék árával kapcsolatban még találgatásokba is korai lenne bocsátkozni. Nagy valószínûség szerint a negyedik negyedévben, októberben várható a kereskedelmi megjelenése.