A Sony érdekeltségétõl érkezhetnek jövõre az elsõ nagyméretû FED-tévék

[Nikkei] A Sony lehet az elsõ cég, amely a katódsugárcsöves és LCD-technológia elõnyeit egyesítõ Field Emission Display technológián alapuló tévét hoz forgalomba. Ha a multinacionális nagyvállalat érdekeltségébe tartozó, annak résztulajdonában levõ Field Emission Technologies (FET) tartani tudja az ütemtervet, jövõre már meg is jelenhet az elsõ készülék. 



Megoldották a gyártási problémákat

A japán Nikkei-nek egy névtelen informátor elárulta, hogy a Sony által 37,8 százalékban birtokolt Field Emission Technologiesnél sikerült a gyártási problémákon felülkerekedni, a cég így jövõre megkezdheti a nagyobb méretû, 26 hüvelykes képátlójú, ipari használatra szánt FED-panelek szállítását. A FET a késõbbiek során egy kereskedelmi forgalomba szánt változatot, egy 60 hüvelykes képátlójú új generációs kijelzõt is kész piacra dobni -- ennek bevezetését azonban egyelõre nem kötötték konkrét idõponthoz.

A FED technológia alapjául azok a szén nanoszálakból felépülõ elektronágyúk szolgálnak, melyek elektronokat lõnek az arra érzékeny, fényt kibocsátó, például foszfort tartalmazó felületre, azaz egy a hagyományos katódsugárcsövekre kísértetiesen hasonlító kijelzõt lehet építeni velük. Ezek a megjelenítõk azonban vékonyabbak lehetnek a jelenlegi LCD-paneleknél is, miközben sikeresen egyesítik a két technológia elõnyeit: kevesebbet fogyasztanak és vékonyak, miközben legalább olyan kontrasztos képet adnak, mint egy CRT.




Akiknek (még) nem jött össze

A Canon és a Toshiba nyolc éve, 1999 óta fejleszti az ugyanezen elven mûködõ SED technológiát, az erre épülõ kereskedelmi termékek megjelenése pedig már többször is csúszást szenvedett. A legutolsó idõpont 2007 júliusa volt, ekkor kellett volna megjelenniük Japánban az elsõ SED-panelre épített televízióknak. A Canon elsõsorban a laposkijelzõs televíziók jelentõs árcsökkenését okolta, a jelek szerint a SED-televíziók nem lennének versenyképesek az egyre olcsóbb LCD-televíziókkal.


 A Sony jelenleg a Pioneerrel folytat tárgyalásokat a Pioneer kagosimai plazmapanel-gyárának megvásárlásáról. A Pioneer idén márciusban jelentette be, hogy a négy éve tartó veszteséges idõszakot lezárandó leállítja a plazmatévék alapjául szolgáló kijelzõpanelek gyártását. Egyes spekulációk szerint a FET ebben a gyárban készíti jövõre azt a mintegy tízezer 26 hüvelykes FED-panelt, melyeket kezdetben elsõsorban a profi mûsorszolgáltatóknál és az egészségügyben használhatnak majd.