Ne szólj szám, nem fáj fejem -- túl sokat fecsegünk magunkról a neten, ami zsebre megy

Túl sokat fecsegünk magunkról az interneten, amivel tudtunkun kívül is megkönnyíthetjük a számítógépes bûnözõk dolgát is. Herbert Thompson biztonsági szakértõ a Scientific Americanben meg cikkében leírja, a világhálón szabadon elérhetõ információk segítségével hogyan jutott be egy ismerõsének internetbankos fiókjába -- ne higgyük azt, hogy a rossz fiúk nem próbálkoznak. 



Thompson szerint a blogokon, közösségi oldalakon és egyéb helyeken elcsepegtetett privát információk bõségesen elegendõek lehetnek ahhoz, hogy valaki átvegye az irányítást online életünk felett, beleértve az e-mail fiókunkat, vagy akár az internetbanki hozzáférést. A titok nyitját azok a szolgáltatások jelentik, amelyek az elfelejtett jelszavakat küldik ki újra. Itt gyakran olyan személyes információkat kérnek el ellenõrzésképpen, amelyekre bárki rábukkanhat az interneten, például a háziállatunk nevére, vagy az autónk típusára. Ki ne szokott volna ilyenekrõl írni a blogjában?

Erre ma már a bûnözõk is rájöttek és erõteljesen kutatnak a neten személyes információk után -- állítja Thompson, a People Security biztonsági cég alapítója. Az elfelejtett jelszavak helyreállítására szolgáló kérdések válaszait korábban tényleg csak az adott felhasználó tudhatta, de ma már ezek az információk egyszerûen elérhetõk a csalók számára is a személyes blogokban vagy a közösségi oldalakon -- magyarázta Thompson, aki hozzátette, hogy az alvilágban az olyan bankkártya- vagy hitelkártyaszámok, amelyekhez ilyen személyes információk is kapcsolódnak, tíz-tizenkétszeres áron cserélnek gazdát.


 "Számos olyan oldal van, ahol ha elfelejted az ellenõrzõkérdést, akkor az anyád lánykori neve lesz az alapértelmezett" -- mondja Thompson. "Ha odaadom neked egy fiók belépési információit, akkor halat adtam. Ha megadom a választ a jelszó-emlékeztetõ kérdésekre, máris megtanítottalak halászni. Kifoszthatod õket."

A "Hogyan loptam el valakinek az azonosságát" címû cikkben Thompson leírja, hogyan jutott be a felesége egyik barátnõjének online banki fiókjával -- természetesen annak tudtával és beleegyezésével. A behatoláshoz a hölgy blogjában található információk mellett az online elérhetõ szakmai önéletrajzából, illetve internetes közigazgatási szolgáltatásokból szerzett információkat, amelyek segítségével elõször az e-mail fiókjába jutott be, ahol megkaparintotta a banki jelszót.