Terabájtnyi tárhelyet biztosít a Buffalo tenyérnyi adattára

A Buffalo többször lepte már meg adattároló újdonságaival a vásárlókat, és ez most sincs másként a noteszgép merevlemezekbõl építkezõ, miniatûr, egy terabájtnyi kapacitású hálózati adattárjának bemutatásával.



A Buffalo kettõ darab 500 gigabájtos, 2,5 hüvelykes merevlemezt épített tenyérnyi hálózati adattárolójába, amely azon kívül, hogy egy terabájtnyi adatot képes megosztani a helyi hálózat kliensei között, még FTP-szerverként is képes üzemelni. A kisméretû adattároló megfelel a több mint 250 gyártót tömörítõ Digital Living Network Alliance (DLNA) irányelveinek is.


A 40 x 82 x 135 milliméteres, félkilós Buffalo LinkStation Mini NAS elfér a tenyerünkben, képes a hálózatban USB-kapcsolatú nyomtatókat is megosztani. Az egy terabájtnyi adatottárolási képességet további külsõ egységekkel is bõvíthetjük, ezek között lehet akár egy harmadik fél terabájtos mobil meghajtó, vagy egy kisebb USB kulcs, illetve flash memóriakártya is.

Tenyérben egy terabájt: Buffalo Mini NAS

A gigabites sebességû vezetékes kapcsolatra is képes Mini NAS a hálózatokban képes a DLNA szabványt támogató tévéket, hifitornyokat, vagy mini-hifi rendszereket ellátni a lejátszandó tartalommal, mindemellett iTunes szerverként is üzemelhet. A márciustól piacra kerlõ újdonság cseppet sem lesz olcsó mulatság, 824 dollárt kell érte kifizetni, igaz hazánkban egy terabájtnyi tárterületért 3,5 hüvelykes, asztali számítógépbe, vagy külsõ keretbe építhetõ merevlemez formjában is 65 ezer forintot kell kiadni.