Új kiegészítõ érkezik az Optimus Maximus OLED kijelzõs billentyûzethez

Az Art. Lebedev stúdió OLED-kijelzõs billentyûzetének új kiegészítõje érkezik a piacra és kicsiben ugyan, de ízelítõt adhat a méregdrága billentyûzet képességeibõl, mert a vezeték nélküli Optimus mini three 3.0 hétköznapi billentyûzethez társítva is képes mûködni.



Az Art. Lebedev Optimus Maximus billentyûzet minden egyes gombjának vékony, átlátszó plasztikja alatt egy-egy apró színes kijelzõ található, mely az aktuális funkcióknak, pillanatnyi igényeknek megfelelõen változtathatja feliratát. A lenyomott SHIFT billentyûre nagybetûkre válthatnak a feliratok, ahogyan a funkciómódosító Alt Gr-re is megjelenhetnek a speciális karakterek.

Programok makrói, játékok vezérlõgombjai bukkanhatnak fel az apró kijelzõkön az éppen aktuális alkalmazásnak, funkciónak megfelelõen. Akár a teljes feliratozás megváltozhat a billentyûzetkiosztáshoz illeszkedve, egyetlen szempillantás alatt. Bár a beviteli eszköz használata szokást igényel, hiszen a kijelzõk helyigénye minden gombot a szokásosnál nagyobbá tesz, -- emiatt közelebb is vannak egymáshoz -- a legnagyobb gondot  a vételár jelenti, amely nem kevesebb mint 1564 dollár.


Az Optimus mini e drága termék képességeit három gombra redukálja, de ezzel a hárommal is ízelítõt ad a billentyûzet képességeibõl, vagy ha jobban tetszik, az "Optimus Maximus érzésbõl". Az Optimus mini three OLED-kijelzõje három részre tagolt és a rajta megjelenõ feliratok változhatnak, éppúgy, mint az Optimus Maximuson. A kezelõszoftver a tájoláson is változtathat, függõleges és vízszintes irányban egyaránt olvashatóak a fontosabb, megjeleníteni kívánt információk, vagy a gyakran használt parancsikonok.

A jelenleg megvásárolható Optimus mini three 2.0

Csak példaként: egy prezentációt tartó személy a bemutatóját vezérelve a kezében tartott mini three 3.0-án láthatja a következõ diát a meglévõn és a legutóbb megjelenítetten kívül, de természetesen emellett számos alkalmazás kezelhetõ a megszokottnál kényelmesebben. A jelenleg megvásárolható, USB-s Optimus mini three 2.0 153 dolláros vételárából következtethetõ, hogy a vezeték nélküli 3.0-ás változat is a prémiumtermékek közé érkezik, de az árával és a piacra kerülés dátumával  kapcsolatban még nem tudhatunk konkrétumot.