Egy feltöltéssel száz órán át zenél a Panasonic MP3-lejátszója

A Panasonic bejelentette legújabb SD-kártyás zenelejátszóját, mely egyetlen feltöltéssel több mint négy napnyi folyamatos mûködést kínál. Az igazán alacsony fogyasztású készüléket aktív zajszûrõvel is kiegészítették.



A Panasonic SV-SD870N saját memóriával nem rendelkezik, a tárolást a mérnökök hétköznapi SD memóriakártyára bízták, ebbõl egy kettõ gigabájtos változatot mellékelnek a készülék mellé, amely egészen 16 gigabájtig képes az SDHC változatokkal is szóbaállni. A lejátszó AAC, WMA, valamint MP3 formátumú állományokat tesz hallhatóvá.


A 35,0x90,7x11,4 milliméteres, 40 grammos SV-SD870N USB 2.0 porton keresztül csatlakozik a számítógéphez. A beépített akkumulátor feltöltése három óra alatt végbemegy, ezután a készülék akár száz órán keresztül is képes szórakoztatni használóját. Ez az idõtartam, majdnem a felére esik vissza, ha aktiváljuk a zajcsökkentõt, mely 83 százaléknyit képes elnyelni a környezeti zajokból, ennek használata mellett az akku 60 órányi üzemidõre elegendõ.

Panasonic SV-SD870N

A lejátszó képes a hangfelvételek készítésére is, ezt 128, 96 és 64 kbit/s minõségben nyújtja, függõen attõl, hogy a felvételi idõ hossza, vagy épp a minõség fontosabb. A kezdetben 30 ezres havi darabszámban gyártott Panasonic SV-SD870N április 18-án jelenhet meg a piacon leghamarabb, áráról még nincs információnk.