Megérkezett a Palm legújabb okostelefonja

Treo 500 néven kapható Európában az Egyesült Államokban tavaly nyáron bemutatkozott szuperolcsó Centro okostelefon Windows Mobile 6-ot futtató verziója, amely máris elérhetõ Magyarországon is, egyelõre fekete színben. Korábban ez a készülék csak a Vodafone kínálatában volt megtalálható Treo 500v néven.

 

A 3G-os okostelefon teljes QWERTY billentyûzettel rendelkezik és Windows Mobile 6 operációs rendszert futtat, így elsõsorban vállalatok, üzletemberek figyelmét keltheti fel, akik igénylik a mobil e-mail szolgáltatást. Az operációs rendszer része az Outlook Mobile, vagyis a vállalati e-mail szerverrel biztos tud majd kommunikálni a Treo, de az elõre telepített alkalmazások segítségével a Hotmail, Gmail és Yahoo Mail postafiókok elérése is egyszerû. Sõt, az ide érkezõ levelek automatikusan megérkezhetnek a telefonra is, éppúgy mint az SMS-ek (push e-mail).



A Treo 500 óriási csalódást okoz azonban, mivel csak Bluetooth- kapcsolatra képes, a Wi-Fi vezérlõ kimaradt belõle, és mivel HSDPA-t sem támogat, a felhasználóknak le kell mondaniuk az igazán gyors netezésrõl. Az eddigi legvékonyabb Treo (110 x 62 x 17mm) indössze 120 grammot nyom, ami tisztességes egy okostelefontól. A képernyõ felbontása 320x240 pixel, a beépített memória mérete 150 megabájt, de kártyával ez természetesen tovább bõvíthetõ.


A hátoldalon egy 2 megapixeles kamera kapott helyet, de az elõlapon nincs kamera, vagyis videotelefonálásra a Treo 500 nem alkalmas, de a célcsoportot ez aligha zavarja majd. Az 1200 mAh kapacitású akkumulátort feltöltve legfeljebb 4,5 órát beszélhetünk, de ha nem tesszük, a telefon akár 10 napos készenléti idõt is biztosít.