Bármilyen Wi-Fi mobillal nézhetünk tévét a Packet Video adapterrel

A PV (Packet Video) hordozható mobilvevõ képes a Wi-Fi adapterrel rendelkezõ mobiltelefonokat és médialejtszókat mobil-tévévevõkké alakítani. A készülék digitális tévéadások jeleit képes a fogadóeszközök által emészthetõ formára dekódolni, melyek között megtalálhatóak a Nokia Nseries készülékek, az Apple iPhone-ja, vagy a HTC gyártó windowsos mobiljai is, de a felsorolás nem teljes.



A Packet Video több változatban lesz elérhetõ, melyek együttesen lefedik a fõbb mobil tartalomszolgáltatási szabványokat, lesz TDtv, DVB-H, MediaFLO vagy akár WiMAX változat is. Az adapter a mûsorok dekódolása során szabadalmaztatott renderelési technikát használ a lehetõ legjobb minõség elérésének érdekében, ezen túl lehetõséget biztosít védett tartalmak biztonságos elérésére is.

Packet Video mobil tévévevõ adapter


 A hordozható vevõegység lítiumion akkumulátorral rendelkezik, amelynek eddig nem ismert a kapacitása, töltöttségi állapotáról a színét változtató LED tájékoztat a burkolaton. A 64x18x40 milliméteres eszköz pontos piaci megjelenése még nem került bejelentésre, annyi azonban biztos, hogy ez még ebben az évben megtörténik.