Ügyvezetõként folytatja az Avaya hazai képviseletének élén Dancsi András

Ügyvezetõ igazgatóként folytatja munkáját az Avayánál Dancsi András, akinek a feladata a marketing és értékesítési folyamatok irányítása mellett az Avaya képviselete a magyar piacon, míg Rohály Gábor ügyvezetõ igazgató a személyügyi, jogi és adminisztratív feladatokért felelõs. 






Dancsi András


Dancsi András 2006 októberében csatlakozott az Avayához, ügyvezetõ igazgatóvá történt kinevezését megelõzõen kereskedelmi igazgatóként dolgozott a cégnél. Dancsi András kereskedelmi igazgatóként megerõsítette a vállalat direkt értékesítését, valamint stratégiai együttmûködést épített ki az Avaya partnereivel, azokat támogatva az Avaya termékek és szolgáltatások értékesítésében. Tevékenységének köszönhetõen az elmúlt idõszakban az Avaya jelentõs forgalomnövekedést ért el Magyarországon.

Ügyvezetõ igazgatóként Dancsi András feladatai közé tartozik a vállalat képviselete a magyar piacon, beleértve az értékesítés és marketing terület irányítása is. Rohály Gábor, aki 2002 óta látja el az Avaya Magyarország Kft. ügyvezetõ igazgatói feladatait, beosztását megtartva a munkáltatói jogok gyakorlása mellett a személyügyi, jogi és adminisztratív feladatokat irányítja.


 Dancsi András mérnöki végzettségét követõen pályafutását a Digital Equipmentnél kezdte, majd a Compaq-nál folytatta értékesítési tanácsadóként, majd a Sun Microsystemsnél és az SAP-nál dolgozott értékesítési területen.