Népszerûek a UPC digitális kábeltévés szolgáltatásai

Egy év alatt több mint százezren fizettek elõ a UPC digitális kábeltelevíziós szolgáltatáscsomagjainak valamelyikére, mely mostanra már csaknem a vállalat minden szolgáltatási területén elérhetõ. A UPC ezzel állítása szerint minden konkurensénél több ügyfelet gyûjtött a vezetékes digitális televíziós szolgáltatások piacán. A kínálatáb most megjelenõ új, csökkentett árú díjcsomagtól további ügyfélszám-bõvülést vár a cég.


 
A UPC a jobb kép- és hangminõséget, valamint különbözõ kényelmi extrákat kínáló digitális kábeltévés szolgáltatás bevezetése óta eltelt eltelt 12 hónap során a országszerte több mint száz településre vitte el az új technológiát, így mostanra nagyjából egymillió háztartásban érhetõ el. A digitális kínálat jelenleg négy, különbözõ szolgáltatásokat és csatornaválasztékot nyújtó csomagból áll, melyek további, tematikus csomagokkal bõvíthetõk. A UPC szerint az ügyfelek különösen nyitottak az olyan új, jövõbe mutató technológiákra, mint a nagyfelbontású (HD) adás vagy a digitális videorögzítõ (DVR). Utóbbira az elõfizetõk egyharmada tartott eddig igényt, messze felülmúlva ezzel a szolgáltató elõzetes várakozásait.

A szolgáltató mostantól egy olcsóbb, kevesebb csatornát kínáló digitális kábeltévé-csomagot is nyújt leendõ ügyfelei számára: az új, digital bronze nevû csomag 36 csatornát tartalmaz, negyvennel kevesebbet, mint a korábbi digitális alapcsomag. A digital bronze 4500 forintos havidíjért rendelhetõ meg hûségvállalás nélkül, és három prémium csomagban összesen nyolc mozi- és felnõtt csatornával egészíthetõ ki. A UPC a digitális tévé elõfizetõinek szokás szerint párhuzamosan, külön díj nélkül az adott csomag analóg változatát is biztosítja, melynek révén a lakás többi tévékészülékén digitális médiabox nélkül is nézhetõek maradnak a mûsorok.


A jelenlegi bevezetõ szakaszban ez a szolgáltatás azokon a településeken érhetõ el, amelyeken az elsõ körben indult el tavaly a digitális kábeltévé: Budapesten, Debrecenben, Miskolcon, Pécsett, Komlón, Székesfehérváron, Veszprémben és a monori körzetben, de év végéig fokozatosan a többi hálózaton is hozzáférhetõvé válik.

A UPC Magyarország 2000 óta mûholdas digitális tévé szolgáltatást is mûködtet, UPC Direct néven, melyhez szintén elérhetõ a digitális videó rögzítõ, és amelynek jelenleg több mint 180 ezer elõfizetõje van. Összességében tehát a UPC csaknem 300 ezer otthont szolgál ki digitális televízióval Magyarországon -- áll a vállalat sajtóközleményében.