Új csúcskategóriás tárolót mutatott be az EMC

Az EMC a Symmetrix terméksorozat közel két évtizedes történetének
legnagyobb áttöréseként beszél a V-Maxról, amely nem leváltja, hanem
kiegészíti a DMX-4 családot a vállalat termékpalettáján. A V-Max által
használt Virtual Matrix Architecture szakít a Symmetrix korábbi
generációinak hardveréve: négymagos Intel Xeon processzorokra épül.

A Virtual Matrix Architecture építõkövei a V-Max engine-ek, amelyek
egyenként 16 hosztoldai és 16 diszkoldali porttal, legfeljebb 128
gigabájt memóriával és két darab 2,3 GHz-es négymagos Intel Xeon
processzorral rendelkeznek. A csomópontokat Rapid IO linkek kötik
össze, hatalmas belsõ sávszélességet biztosítva. Ennek köszönhetõen a
V-Maxon villámgyorsan lehet LUN-okat mozgatni, ennek köszönhetõen a
tároló hatékonyabban tudja kiszolgálni a virtualizált adatközpontokban
felmerülõ igényeket például virtuális gépek másolására vagy mozgatására.

Egy teljes kiépítésû Symmetrix V-Max összesen 8 V-Max engine blokkot
tartalmaz, vagyis kétszer annyi front-end és back-end kapcsolatot
támogat mint egy teljes kiépítésû Symmetrix DMX-4. Több V-Max
összekapcsolásával akár több százezer meghajtóból álló, hatalmas
kapacitású virtualizált tárolótömbök építhetõk fel, amelyeket ugyanúgy
lehet felügyelni mint egyetlen eszközt.



Egy teljes kiépítésû Symmetrix V-Max maximális tárkapacitása 2400
darab meghajtó, amelyek lehetnek az EMC Enterprise Flash egységei, de
hagyományos FC vagy SATA merevlemezek is, amelyek között az eszköz
automatikusan tudja az adatokat mozgatni annak függvényében, hogy
milyen gyakran van rájuk szükség. A legnagyobb sebességû flash
meghajtókra a sûrûn elért információkat írja, a nagy kapacitású, olcsó,
de viszonylag lassú SATA diszkekre pedig azokat, amelyekre ritkábban
van szükség. A rétegezett adattárolás (tiered storage) automatikus
vezénylésével a V-Max jelentõs terhet vesz le az adminisztrátorok
válláról -- az eszköz beépített algoritmusok segítségével képes maga is
eldönteni, melyik adatokat hol érdemes tárolni, de a felhasználók maguk
is meghatározhatnak erre vonatkozó szabályokat.

 A V-Max egységnyi kapacitásra vetített fogyasztása akár 20
százalékkal kevesebb is lehet a DMX-4 családdal összehasonlítva, ami
részben az Intel Xeon processzorok alkalmazásának köszönhetõ, részben
pedig az áttervezett háznak, amely elõsegíti a hatékony légáramlást,
így kevesebb energiára van szükség a hûtéshez. Az EMC Symmetrix V-Max
azonnal rendelhetõ, a listaára 250 ezer dollár körül indul, ennyiért
azonban egyetlen V-Max engine jár, legfeljebb 360 diszk támogatással.