Új nagy teljesítményû, mégis keveset fogyasztó Ricoh nyomtatók érkeznek

Bemutatta új A4-es nyomtatócsaládját a Ricoh, melynek mindhárom tagját kis és közepes irodák vagy munkacsoportok számára tervezték.  Az Aficio SP 4100NL / SP 4100SF / SP 4110SF irodai rendszerekkel kapcsolatban a nagy sebességet, a magas termelékenységet és a felhasználóbarát mûködést, valamint az alacsony TCO-t (Total Cost of Ownership, azaz teljes élettartamra összesített költségek) emeli ki a gyártó közleményében.




Gazdaságos nyomtatást ígér az Aficio SP 4100NL egyfunkciós nyomtató, míg az Aficio SP 4100SF és SP 4110SF multifunkciósok másolás, faxolás és szkennelés szolgáltatásokat is kínálnak. A gyári adatok szerint az elsõ nyomtatott oldal mintegy 6,9 másodperc alatt készül el, a nyomtatási sebesség percenkénti 31 oldal. A készülékek havi csúcsterhelése 100 ezer oldal, azaz ennek a stressznek élettartamuk során egyszer tehetõk ki. Az Aficio SP 4100SF és SP 4110SF a nyomtatást megközelítõ sebesség mellett biztosítja a faxolást, 3 másodpercet igényel egy oldal átviteléhez (optimális kiépítésû fogadó fél esetén). A szkennelési sebességet színesben 12 képben, fekete fehérben pedig 25 képben adja meg a gyártó percenként (a kép feltehetõen itt egy egyelõre nem specifikált méretet jelöl, nem A/4-eset).




Irodai környezetben különösen hasznos a nyomtatócsalád széleskörû papírkezelése. A készülékek maximális papírkapacitása (opciókkal) 1600 lap. A papírtálcák sokféle papírmérettel és legfeljebb 130 g/m&#178;-es papírvastagsággal megbirkóznak meg, a kézi adagoló 162 g/m&#178; papírsúlyig használható. Az Aficio SP 4100-es család tagjai fel vannak szerelve többféle titkosítási móddal, jogosulatlan másolásvédelmi egységgel és adatfelülírási (wipe) funkcióval is a bizalmas adatok védelmében. Az újratervezett SmartDeviceMonitor és DesktopBinder biztosítja a nyomtatási munkák széleskörû menedzselési lehetõségét.




 A multifunkciós modellekbe épített LCD-kijelzõ egyszerûbb használatot biztosíthat. Ha egy opció telepítésre kerül, a nyomtatómeghajtó automatikusan érzékeli és megjegyzi azt. Az egyéni papírméretek elnevezhetõek és eltárolhatóak. Számos nyomtatási sablonfeladat, mint például a próbanyomtatás, tárolt nyomtatás, tárolás és nyomtatás egyszerûen és gyorsan elérhetõ.

Energiatakarékos módban a  készülékek fõegysége 6,5 W-ot, míg a komplett kiépítés kevesebb, mint 12,5 W-ot fogyaszt, ami hozzájárul az alacsonyabb TCO-hoz -- sokan csak a kallékanyag-költségeket veszik figyelembe, de az elektromosság ára mind nagyobb szelete a TCO-tortának. A gyártó egyelõre nem adott meg pontos árakat.