A korábbinál nagyobb részletességet és jobb színkezelést ígér az OKI új LED-nyomtatója

Az OKI Printing Solutions piacra dobta új, nagy teljesítményû C9850-es színes LED-nyomtató sorozatát. A beépített EFI Fiery System 8e vezérlõegységnek és a mikrofinomságú High Definition tonerének, valamint a ProQ4800-as többszintû technológiának és az 1200x1200dpi felbontásnak köszönhetõen nagyobb színmélységgel és színhûséggel kecsegtet az új modell. 



A RIP technológia és az egyidejû nyomtatás eredményeként a gép percenként akár 36 színes A/4-es vagy 40 fekete-fehér oldal folyamatos kinyomtatására képes a specifikációk szerint. Ezt a beépített EFI Fiery System 8e vezérlõegység segítségével éri el, amely felismeri a nyomtatandó képek, dokumentumok jellemzõit, így gyorsabban nyomtathatóak ki például a Microsoft és az Adobe dokumentumok. A C9850 lelke egy 1 GHz-es Intel Celeron M processzor. 




 A C9850-es típusú nyomtatót kifejezetten olyan vállalatok számára tervezték, melyeknek kiemelkedõen magas a színes nyomtatási igénye és a feladatok változatosak. A készülék 300 gramm/négyzetméteres A3-as lapokat és reklámcsíkokat is képes nyomtatni, de a gyártó ajánlása szerint alkalmas kisebb példányszámú, brosúra minõségû nyomtatásra is. Az irodai munka biztonságát a mellékelt PrintSuperVision és Secure Print távfelügyeleti eszközök erõsítik. A C9850-es modell 2008. augusztusától kapható, javasolt végfelhasználói ára mintegy 1,4 millió forinttól indul egytálcás alapkiépítésben.