Közösségi funkciók lehellhetnek életet a Blackberry alkalmazás-piacterébe

Csak a gond és a baj
A BlackBerry App Worldre nagyrészt külsõ fejlesztõk által készített alkalmazások kerülnek. A cég leginkább üzleti körökben népszerû okostelefonjaihoz, így egyebek mellett a Bold és Storm modellekhez fejlesztett programok különbözõ kategóriákba sorolva jelennek meg a piactéren -- a szoftveráruház elsõdleges célja a BlackBerry-felhasználók által gyakran használt alkalmazások rendszerezésén túl a fejlesztõk ösztönzése, ezzel együtt a platform népszerûsítése.   A valóság azonban felülírta a RIM terveit, s hiába indította el a konkurenciáéhoz hasonló online alkalmazás-piacteret, a siker mégis elmaradt. A felhasználók szerint a bolt kezelése nehézkes, nem áttekinthetõ, sõt, maguk a Blackberry-alkalmazások egy része is gyenge lábakon áll, fõleg memóriakezelési problémák jellemzõek, ami tovább rontja a felhasználók morálját.
MyBlackBerryA RIM a kialakult helyzetre reagálni szeretne -- tudta meg a TechCrunch -- aminek fõ csapásvonala egy új közösségi szolgáltatás, a MyBlackBerry bevezetése lenne. A MyBlackBerry fókuszában egy közösségi profil állna, amin keresztül a felhasználók megoszthatják majd véleményüket, tapasztalataikat a kedvenc alkalmazásaikról, tippeket, tanácsokat adhatnak egymásnak. Ennél is fontosabb viszont, hogy a felhasználók csevegését a RIM is követi, s sokkal jobban megértheti az igényeket a jelenleginél.Így viszont az úgynevezett közösségi szolgáltatás inkább egy üzenõfalra hasonlít majd, s a ma már elterjedt funkciókkal nem fertõzik meg a specifikus szolgáltatást. A kulcs az információ lesz, amihez a felhasználók és a gyártó, illetve a fejlesztõk is könnyebben juthatnak majd. A kényelemhez hozzátartozik majd az is, hogy minden felhasználó a saját készülékéhez releváns tartalmakat látja majd, tehát akinek Blackberry Bold készüléke van, azt nem fogják elárasztani a Storm-mal kapcsolatos érdekességek. A szolgáltatásról, annak indulása elõtt értesülõ TechCruch is jó ötletnek tartja ezt a lépést, sõt, szinte kötelezõnek éreznék a megosztható saját profiloldal funkciót, de akár azt is elképzelhetõnek tartanák, hogy az Apple lemásolja ezt az ötletet, hogy a felhasználók a központi felületen keresztül is kommunikálhassanak az alkalmazásokról.	     
                  
                  
                  
                   