Amerikát is meghódította a magyar Prezi.com

Jack Dorsey társalapítója, illetve 2008 októberéig vezérigazgatója is volt a Twitternek. Nevéhez fûzõdik a Twitter eredeti ötlete, melyet még az Odeo nevû startupnál eszelt ki. 2009 májusában Dorsey egy újabb ötlettel rukkolt elõ, mégpedig Squirrel (mókus) néven egy új mobilfizetési koncepcióval, de remélhetõleg emellett is marad elég energiája és kreativitása ahhoz, hogy a Prezi további sorsával törõdjön. A sajtóközlemény szerint feladata a technológiai fejlesztés mellett az újabb befektetõi pénzek felhajtása is lesz.Jelenleg a cég életében a legnagyobb lépés, hogy a Sunstone Capital tõkeinjekciójának köszönhetõen megalakulhat a teljes értékû Prezi-iroda a Szilícium-völgyben, ahonnan az egyesült államokbeli terjeszkedést koordinálja majd a cég. Christian Lindegard Jepsen, a Sunstone Capital üzlettársa, illetve a Prezi.com tanácstagja azt írja: "A Prezi egy óriási, de unott piacot céloz meg egy olyan egyedülálló termékkel, amit teljes szívbõl támogatok". A Sunstone Capitallal sikeresen lezárult tárgyalások révén a cégnek nem kell lassítania a nemzetközi terjeszkedést illetõen, illetve a befektetõ támogatja a további fejlesztéseket is.Emellett a Prezi mögé állt a TED Global konferencia is. A TED, azaz "Technology, Entertainment, Design" a világ egyik befolyásos technológiai együttmûködése, melynek jelszava az "Ideas Worth Spreading", azaz ötletek, melyeket érdemes terjeszteni. A TED tavasz óta együttmûködik a Prezivel, s oxfordi rendezvényükön már a Flash technológiára épülõ prezentációkészítõt használva tartották meg többen elõadásaikat. Az aktuális fejlemény pedig, hogy a TED tulajdonosa, a Sapling Alapítvány most erõsítette meg, hogy befektetõként jelenik meg a magyar startup mögött	     
                  
                  
                  
                   