Szeptemberben publikussá válik a Google Wave

Bizonyára milliók jelentkeztek a publikus tesztelési fázisra, s a fejlesztõk közül is sokan érdeklõdhetnek, de leginkább olyanok kerültek be az elsõ körbe, akik személyesen is részt vettek a Google I/O vagy ahhoz hasonló konferenciákon, tehát elég elhivatottnak tûnnek az új technológiák megismerésében. A jelenlegi kvóta szûkös, de nem sokat várni, hiszen jövõ hónapban újabb 20 ezer meghívó megy majd ki, de még szintén csak fejlesztõk és szakemberek számára. A geek társadalom természetesen egybõl izgatottá vált, s világszerte számos blogon és a Twitteren is azt találgatják, hogy vajon hogyan osztják ki a meghívókat és kiknek.

A nép számára viszont a nyári szezon után lesz csak elérhetõ a szolgáltatás. Szeptember 30-án 100 ezer felhasználót engedk be a Google, majd fokozatosan egyre többet. A bevezetés minden valószínûség szerint megegyezik majd a Gmail eredetileg korlátozott, meghívásos rendszerével, ami fokozatosan olvadt fel, s egy idõ után egyes régiókban meg is szûnt a meghívási feltétel, illetve a felhasználható meghívók száma naponta újratöltõdött minden fióknál.A fejlesztõk korai bevonása természetszerûleg magával hozza azt, hogy a publikus induláskor már számos Wave-widget is elérhetõ lesz, melyek lehetnek akár játékok, akár szerkesztõeszközök, irodai vagy kommunikációs kiegészítõk is. Már most több tucat kiegészítõ van fent a rendszerben, de sajnos ezek demóit csak a fejlesztõi Wave fiókkal rendelkezõk tekinthetik meg. A lista azonban nyitott bárki számára, akár ötleteket is lehet meríteni a meglévõ megoldásokból.	     
                  
                  
                  
                   