Hétfõtõl feltöltõkártyával is kapható itthon az iPhone 3G

Hétfõtõl a feltöltõkártyás ügyfelek is hozzájuthatnak hazánkban az Apple érintõkijelzõs okostelefonjához, az iPhone 3G-hez -- jelentette be a készüléket forgalmazó T-Mobile.



Az elõfizetéses konstrukciókhoz képest lényegesen kevesebb elkötelezettséggel járó csomag cserébe -- legalábbis a vásárláskor fizetendõ fogyasztói árat tekintve -- sokkal drágább lesz: míg elõfizetéssel akár 990 forintért is lehet iPhone-t venni, addig Domino kártyával vásárolva legkevesebb 135 ezer forintot kell majd fizetni a telefonért. A T-Mobile Domino kínálatára eddig jóval mérsékeltebb árak voltak jellemzõek, az iPhone 3G messze a legdrágább telefon a szolgáltató mindenkori pre-paid árlistáján.

November 24-tõl Domino csomagban is kapható az Apple okostelefonja a T-Mobile-nál: az Apple iPhone 3G 8 gigabájtos verziója feltöltõkártyás konstrukcióban 134 970 forintba kerül majd, a 16 GB-os példányért pedig alig többet, 139 980 forintot kell majd fizetni. A magentaszínû szolgáltató augusztus 22-én kezdte forgalmazni Magyarországon az iPhone 3G-t, melyekhez létrehozott két új, kifejezetten a telefonhoz igazított elõfizetési konstrukciót is.



 A T-Mobile ikon 400 csomag 9900 forintos havi díj ellenében 400, belföldi irányban lebeszélhetõ percet, 200 db hálózaton belüli SMS-t és 2 gigabájt, internetezésre és e-mailezésre egyaránt felhasználható adatforgalmat tartalmaz. A drágábbik, T-Mobile ikon 600 csomag 600, belföldi irányban lebeszélhetõ percet, 400 db hálózaton belüli SMS-t és 4 gigabájtnyi adatforgalmat foglal magában 16 900 forintos havidíj fejében.

[+] iPhone 3G -- I'm too sexy


Az alapvetõen internetes kommunikációra kihegyezett iPhone 3G-t egy a T-Mobile számára készített, szûk körben publikált felmérés szerint rendkívüli elégedettséggel használják a vásárlók, ráadásul példátlanul magas, 97 százalék azoknak az aránya, akik interneteznek is a telefonnal. A T-Mobile és az Apple egyelõre féltve õrzött titokként kezelik, hogy a magyar piacon az augusztusi premier óta eddig hány iPhone 3G-t sikerült értékesíteni, egyes spekulációk szerint az eladott darabszám októberben elérte a 15-20 ezret.