A Nikon új belépõszintû tükrös géppel készül

A Nikon április 14-én jelenti be új, belépõszintre pozícionált tükörreflexes fényképezõgépét, mely kihajtható és elforgatható LCD-kijelzõvel és 12 megapixeles képérzékelõ szenzorral rendelkezik majd.



A Nikon belépõszintû tükrös gépeinek kínálatában hozhat drámai változást a soron következõ modell, melynek modellszámát az április 14-i bejelentés véglegesíti. A kiszivárgott információk alapján az új kezdõgép szakít a jelenleg kapható, 2008 januárjában bemutatott, tehát már közel másfél éves Nikon D60 10 megapixeles érzékelõjével, annak helyét az újdonságban 12 megapixeles CCD-szenzor veszi át.



Az új modell nevével kapcsolatban csak találgatásokba bocsátkozhatnánk, abban azonban a napvilágra került reklámfotók alapján biztosak lehetünk, hogy a friss modell kihajtható-elforgatható kijelzõvel fog rendelkezni. A Nikon új belépõszintû gépével kapcsolaban meglepõ lenne, ha kimaradna belõle az élõkép üzemmód, illetve az ezzel összefüggõ HD-filmfelvételi lehetõség, melynek minõségével kapcsolatban a 720p felbontás lehet a legvalószínûbb.

Április 14-én válhat biztossá, hogy a gépben a D90 képfeldolgozó áramköre teljesít-e majd szolgálatot, illetve az is, hogy az alacsonyabb árszintû kategóriát a három fókuszpont húzza-e markánsan alá. A belépõszint idei gépe mellett a félprofi kategória trónkövetelõje is bemutatkozhat, ám közel sem biztos, hogy a D400 nyár elõtt elnyeri végsõ, bemutatható formáját. Ha mégis, benne 16 megapixeles Sony CMOS-képérzékelõt találhatunk majd.