Egyre több a mindent-egybe számítógép, két új modell az Acertõl

Az Acer jelentõs potenciált lát az all-in-one számítógépek kategóriában, melybe most két új modellt küld. A páros olcsóbb tagja Atom processzorral rendelkezik, az erõsebb, egyben drágább számítógép pedig az Intel legfrissebb generációs lapkáiból kap.



Manapság szinte hemzsegtek a kijelzõvel egybeépített asztali számítógépek, ilyet több gyártó is jelentett be a közelmúltban Core 2 Duo és Atom processzorokkal egyaránt. Az Acer most számos újdonsága után -- melyek között az elsõ Ion-platformra építkezõ nettop is bemutatkozott -- két modellel is erõsíti a minden-egybe számítógép-kategóriát.


A két gép közül az 1,6 gigahertzes Intel Atom N270 processzorral szerelt eMachines EZ1600 a gyengébb számítógép, de az olcsóbb is egyben, az Atom processzorhoz illõ beltér 945GSE lapkakészletet, 1 gigabájt DDR2-memóriát, DVD-írásra alkalmas optikai meghajtót, valamint 160 gigabájtos merevlemezt tartalmaz. A külsõ méreteket a 16:9 képarányú, 18,5 hüvelykes megjelenítõ határozza meg.



Az Acer erõsebb modellje a webkamerával és tévétunerrel felszerelt Aspire Z5600 már jóval nagyobb, 24 hüvelykes panellel érkezik, mely érintésérzékeny is. A Z5600-ban akár 2 terabájtnyi merevlemez is rendelkezésre állhat, a DVD-író pedig Blu-ray lemezek írására alkalmas optikai meghajtóra cserélhetõ. Az Acer a bejelentés során nem részletezte, hogy a gépben milyen proceszorok teljesíthetnek szolgálatot, annyit azonban szûkített a körön, hogy a központi egységek az Intel legújabb generációs  nagyteljesítményû lapkáiból kerülnek majd ki. Árak és dátumok késõbb érkeznek.