100 dolláros, 8 gigabájtos MP3-lejátszót eredményezett a memóriaárak mélyrepülése

A SanDisk az alacsony flashmemória-áraknak köszönhetõen száz dolláros áron kínálja parányi, ám tisztességes, 8 gigabájt tárhellyel rendelkezõ MP3-lejátszóját, a Sansa Clipet.



A SanDisk bejelentette, hogy frissít Sansa Clip zenelejátszó-sorozatán, melynek legnagyobb tagja immár 8e gigabájtnyi zenét tárolhat belsõ, nem bõvíthetõ memóriájában. A Sansa Clip nagyjából iPod Shuffle méretû házába az Apple termékétõl eltérõen gy négysoros OLED-kijelzõ is jutott, a kis ráadásul FM-rádiót is tartalmaz, mely tárolhatja az adók frekvenciáit.


A Sansa Clip MP3, WMA, WAV, valamint Ogg fájlformátumokkal képes dûlõre jutni, mely állományokat akár 15 órán keresztül is képes lejátszani beépített lítiumion akkumulátorának segítségével, mely a mellékelt USB-kábel segítségével tölthetõ. A Sansa Clip diktafonként is használható, mert rendelkezik beépített mikrofonnal is. A hangfelvételek a memória üres területén tárolhatók.

 

A parányi, mindössze 25,5 grammos lejátszó karácsonyi ajándékként sem utolsó, mellé a gyártó egy USB-kábelt és egy fülhallgatót csomagol a dobozba, mely a nyolc gigabájtos változat esetében 99 dollárért vásárolható meg november 10. óta. A Sansa Clip kapható még 4, 2, valamint 1 gigabájtos változatban is, természetesen még alacsonyabb, 79, 59, illetve 39 dolláros árakon.