Az Eye-Fi 4 gigabájtos Wi-Fi-s SDHC kártyával ünnepli az egyéves évfordulót

Tavaly õsszel érkezett a boltok polcaira az Eye-Fi Wi-Fi adóvevõt is tartalmazó SD-kártyája. A gyártó az elsõ születésnapot egy négy gigabájtos változattal ünnepli.



Egy évvel a 2 gigabájtos Eye-Fi kártya bemutatkozása után születésnapi változatot dob piacra az Eye-Fi, melyben 4 gigabájtra emelte a  kapacitást. Az új kártya 129 dollárért vásárolható meg. Az Eye-Fi memóriakártyával nem csak számítógépünkre tölthetjük fel automatikusan az elkészített képeket, hanem immár 25 megosztó-szolgáltatással is együttmûködik -- mint például a Google Picasája, vagy a Flickr -- melyekre internetkapcsolatunkon keresztül képes elküldeni a képeket.

 

A szükséges paramétereket, igény szerinti képátméretezést elõzõleg számítógépünkön keresztül kell beállítanunk. Az egy éve kiadott, 2 gigabájtnyi tárhellyel rendelkezõ Eye-Fi kártya ajánlott végfelhasználói ára 99 dollár volt, ennél némileg magasabb a most bejelentett 4 gigabájtos kártya 129 dolláros ára. Az Eye-Fi gyakorlatilag bármilyen fényképezõgépben használható, mely SD-kártyákra rögzíti a képeket.


A szülinapi kiadású kártyával elfelejthetjük a kábelezést, illetve a képek letöltögetését, ehelyett szimplán csak ki kell jelölnünk a PC-n, vagy Mac-en a könyvtárat, melyben tárolni szeretnénk õket, a többit elintézi maga a kártya. A vállalat nagy reményeket fûz az új kártyához is, fõleg a karácsonyi szezon közeledtével.