A Motorola a QWERTY-billentyûzetes mobilok piacát sem hagyja érintetlenül

A Motorola mostanában számtalan telefonnal jelentkezett, és most a QWERTY-billentyûzettel ellátott mobilok egyre népesebb piacára szánt QA30 Atiláról szivárogtak ki részletek.



A Motorola QA30 2,8 hüvelykes, 240x320 képpontos kijelzõvel rendelkezik, melyen Windows Mobile 6.1 Professional operációs rendszer egy egyszerûsített kezelõfelület mögé rejtve terelgeti a tartalmat. A mobil -- bár még nem közölte a Motorola a részleteket -- számos segédprogramot is tartalmazni fog, melyek között widgeteket is szép számmal találunk majd.

 

A Motorola QA30 Atila a gyártó elsõ olyan mobiltelefonja, mely QWERTY billentyûzettel rendelkezik és egyben szétcsúsztatható kivitelû. Van benne 802.11 b/g vezeték nélküli hálózati csatoló, mellé 7,2 Mbps le- és 1,8 Mbps feltöltési sebességet biztosító HSUPA-adaptert párosítottak arra az esetre, ha eltávolodnánk egy hotspot hatókörétõl. Természetesen a két vezeték nélküli adatátviteli lehetõség mellett a Bluetooth 2.0 adóvevõ és a 3,5 milliméteres füllhallgató aljzat már egyáltalán nem számít extrának.


A QA30-ban található microSD kártyahely, melybe akár 32 gigabájtos kártyák is csúsztathatók lesznek. A hátoldal egy 2 megapixeles kamera számára biztosít helyet, melyrõl még nem tudhatjuk, hogy autofókuszos lesz-e. A Motorola QA30 Atilával kapcsolatban még nem ismert, hogy mikor és mennyiért lehet majd megvásárolni.