Avaya-disztribútor lett az RRC

Az RRC-t nevezte ki közép-kelet-európai disztribútorává az Avaya. Magyarországon ezzel háromra bõvült az Avaya-disztribútorok létszáma, az RRC mellett az Ingram Micro és a Procomp Telecom foglalkozik még a márkával.



"Biztosak vagyunk abban, hogy ez a partneri
viszony felgyorsítja azt a folyamatot, mely a közép-kelet- európai
piac vezetõ disztribútorává tesz minket, és minden bizonnyal fokozza
a kis- és középvállalatok fejlõdését a régióban" -- mondta Mikhail Kossilov, az RRC csoport operatív igazgatója. "Az Avaya megoldásai csökkentik a költségeket, növelik a termelékenységet és emelik az ügyfélszolgálat színvonalát - ez a három dolog a sikeres üzlet alapfeltétele."


 Az RRC több mint 15 éve foglalkozik hálózati és telekommunikációs berendezések értékesítésével, a hálózati divízió a csoport forgalmának több mint harmadát adja. A vállalat a megállapodástól azt reméli,  növelni tudja részesedését az IP-telefónia és az üzleti kommunikáció területén a kelet-európai piacokon.

"Az RRC-vel való partnerségünk kiemelkedõ lehetõséget biztosít ahhoz,
hogy minden eddiginél jobban a magas növekedésû, magas potenciálú
piacok irányába mozduljunk és kölcsönösen elõnyös ügyfélkapcsolatokat
alakítsunk ki" -- tette hozzá Thomas Veit, az Avaya EMEA disztribúciós igazgatója. "Az RRC üzleti felfogása tökéletesen beleillik a mi emberközeli,
csatorna-központú eladási modellünkbe. Az ügyfelek szervezeteinek minden szintjéhez kapcsolódva és tanácsadást kínálva számtalan komplex, modern technológiához, az Avaya és az RRC együttesen azon fognak dolgozni, hogy ne csak a vállalatok technológiavásárlásait támogassák, hanem üzleti döntéseiket is."