A Toshiba frissített noteszeiben a HD-DVD meghajtókat mezei DVD-írók váltják

A Toshiba frissített Qosmio és Dynabook sorozatain, az új modellek a korábbi HD DVD meghajtótól eltérõen egyszerû DVD-íróval kerülnek a boltok polcaira. 



Az optikai formátumháború a HD DVD szabványra és magára a Toshibára nézve is vereséggel zárult, melynek hatására a gyártó teljesen kivonult az addig dédelgetett megoldás mögül. Ez jelenlegi termékein is érzõdik, legújabb noteszgépei a korábbi HD DVD meghajtók helyett teljesen megszokott, vagy fogalmazhatunk úgy is, leváltandó DVD-íróval kerülnek forgalomba.


 Az új noteszgépek közül az 1352 eurós Qosmio F40 a legdrágább modell, DVD-író mellett HDMI kimenetet kínál a Core 2 Duo processzor köré épülõ, két gigabájt memóriával és 160 gigabájtos merevlemezzel ellátott, 15,4 hüvelykes, szélesvásznú kijelzõvel szerelt készülék. Ár tekintetében a Qosmio F40-et követi az 1230 eurós Dynabook CX, amelytõl az alap jellemzõiben csak a 13,3 hüvelykes kijelzõjében és külsõ megvalósulásában tér el.



A Dynabook AX és TX azonos, 15,4 hüvelykes kijelzõt tartalmazó gépházban tálalják a tartalmat, elõzõ 922 eurós árért Celeron 550 processzort, két gigabájt memóriát, valamint 160 gigabájtos merevlemezt tartalmaz a DVD-író és a HDMI kimenet mellett. Az erõsebb, egyben drágább, 1100 eurós testvér a kisebbtõl 2,1 gigahertzes Core 2 Duo processzorában és 200 gigabájtos merevlemezében tér el.

A HD DVD gyors eltûnésével elhárul az akadály a Sony által vezetett Blu-ray csoport elõl, hogy teljes erõvel a DVD-t felváltani igyekvõ HD-formátum népszerûsítésére összepontosítson. A feladat ugyanakkor továbbra sem egyszerû, ugyanis a vállalatoknak meg kell gyõznie a vevõket, hogy miért ruházzanak be új készülékekbe és filmekbe, amiben az árak leszorítása döntõ szerepet fog játszani. Eközben a Blu-raynek versenyt kell futnia a szélessávú kapcsolatok terjedésével és gyorsulásával egyre nagyobb teret nyerõ online terjesztéssel szemben is.