Minõséget határok nélkül: megérkezett a Hello HD mûholdas csomag

HD-orgia Magyarországon: a két legnagyobb hazai kábelszolgáltató mellett mûholdról már bárki igénybeveheti májustól a Hello HD csomagot. A jelenleg hazai, de hamarosan egyéb -- fõként balkáni -- országok felé is terjeszkedõ platform a vétel helyétõl függetlenül varázsol nagyfelbontású képet LCD- vagy plazmatelevíziónkra.



Egy csomag

A HD-adások vételére egyelõre csak a UPC és a T-Kábel egyes kábeles szolgáltatási területein volt lehetõség -- ott sem mindenhol! -- az elmúlt egy hónapban, a Hello HD azonban területtõl függetlenül nyújtja szolgáltatását, mindenhol fogható, ahol a 80 cm-es mûholdas antenna elhelyezhetõ. A Hello HD platform azonban nem csak így terjeszkedik, a kisebb kábelszolgáltatókkal is partnerségre lépnek, így a mûholdas fej helyett a kábeltelevízió kábelét a Hello HD set-top-boxba vezetve is foghatóak lesznek az adások.

A Hello HD szolgáltatást a HD Platform Kft. indította el, Schmideg András, a cég vezérigazgatója elmondta, hogy a bárhol, korlátlanul elérhetõ szolgáltatással kifejezetten a prémiumra vágyó tévénézõket célozzák. A minõséget helyezték az elõtérbe, a csomagban található normál adások is a lehetõ legjobb minõségben jelennek meg a televíziókon.

A szolgáltatás egyetlen, havi bruttó 4900 forintos elõfizetési díjú csomagban érhetõ el, melyben induláskor csupán néhány HD-adás szerepel, a kör azonban gyorsan bõvülni fog. A National Geographic HD (angol), History Channel HD (angol) és Musicmax Adult HD (magyar) mellett május 25-tõl az Eurosport HD, ezt követõen pedig az m2 HD-adása is a csomagba kerül -- utóbbin a nyári olimpia eseményei HD-ban lesznek élvezhetõk. A prémium csatornák (darabja 2500 forint) a FilmBox HD és HBO HD-ból állnak -- utóbbinak egyre több filmje érhetõ el valódi HD-felbontásban, térhatású hanggal. A normál felbontású csatornák között a kötelezõen szereplõ közszolgálatiak mellett a TV2 és RTL Klub, ATV, Viasat3, hírTV és SportKlub is szerepel.



100 zöldhasú


A rendszerbe lépési díj, mely a szükséges antennát, fejet, kábelezést és szerelést is tartalmazza komoly összeg, a közel 100 ezer forintos díjért cserébe viszont a Hello HD set-top-box a saját tulajdonunkba kerül. A szolgáltatás havidíja így semmilyen hûségnyilatkozatot nem takar, azt bármikor szüneteltethetjük, felmondhatjuk. A felmondás esetén a set-top-box a tulajdonunkban marad.

Schmideg András elárulta, hogy az év végéig 50 ezres elõfizetõi táborra számítanak, amennyiben a piac igényli, esetleg kidolgoznak hûségnyilatkozatos, kisebb belépési díjú rendszert is. Schmideg azonban nagy várakozással tekint a jelenlegi konstrukcióra is, elmondása és egy 2007-es felmérés szerint a hazai háztartások 17 százaléka hajlandó 4-5 ezer forintot pluszban kiadni a jobb televíziózásért, ha azért megfelelõ szolgáltatást is kap.

A set-top-box számos, a DVD-rögzítõktõl már megszokott kényelmi szolgáltatást is nyújt, például képes az adások felvételére, az események visszanézésére, az eltolt megtekintésre, amikor az adott csatorna egy folyamatban lévõ mûsorát bármikor elkezdhetjük az elejétõl kezdve. Az extra szolgáltatások közé tartozik az internetrádiók megszólaltatása a boxba kötött interneten keresztül, késõbb pedig lehetõség lesz az internetes felületen belépve távolról idõzíteni a felvételeket. Az év késõbbi szakaszában VoD, azaz videotéka szolgáltatást is terveznek több, egyelõre meglepetésnek tartogatott funkció mellett -- a set-top-box minderre képes lesz.

A Hello HD Box olyan fejlesztésre is lehet&#245;séget ad, mint például a különféle témakörök szerint indítható képerny&#245;védõ, a televízió képernyõjén keresztül olvasható internetes hírszolgálat, a fotófeltöltés és -megosztás.