Szokatlanul olcsó érintõkijelzõs mobil a Nokiától

A Nokia a jövõ héten kezdõdõ Nokia World rendezvény mintegy elõszeleként jelentette be érintõkijelzõs okostelefonokból álló kínálatának legfrissebb darabját, az 5230-at, melyre a tervek szerint meglehetõsen barátságos, 149 eurós (ez napi árfolyamon átszámítva körülbelül 40 ezer forint) árcédula kerülhet. A gyártó cserébe igyekszik a telefon vásárlóit beterelni a jövõben várhatóan zsíros profittal kecsegtetõ zeneáruházába (Comes With Music) és szoftver-piacterére (Ovi Store).
A készülékbõl a jelenleg ismert jellemzõi alapján alig spórolt ki valamit a finn cég: a 3,2 hüvelykes érintõkijelzõvel rendelkezõ mobilban éppúgy lesz HSDPA-modem és GPS-modul, mint a nagyobb testvérekben. A Symbian S60 platform ötödik generációs változatát futtató okostelefon a különbözõ közösségi szolgáltatásoknak (Myspace, Facebook) is teret enged a gyárilag telepített alkalmazásokon keresztül.


A Nokia 5230 kezelõfelületének szerves része a különbözõ médiatartalmak (fotók, videók, zenék, Youtube-videók és Ovi Share megosztások) könnyebb elérését célzó media bar, valamint a maximum 20 kapcsolatot képekkel együtt megjelenítõ contact bar, melyen keresztül az adott kapcsolathoz kötõdõ múltbeli tevékenységek (hívások, e-mail és SMS-üzenetváltások, állapotfrissítések stb.) is nyomon követhetõk.
A finn gyártó újdonsága a negyedik negyedévben kerül a boltok polcaira - azt egyelõre nem közölte a cég, hogy Magyarországon mennyibe kerül majd a telefon.	     
                  
                  
                  
                   