Arra használják a netbookokat, amire kell, állítja az Intel

Az Intel kétszer nagyjából 350 fõ megkérdezésével lefolytatott felmérése alapján a netbookhasználat igazolja azt, hogy korlátozott funkcionalitású számítógépekrõl van szó, melyet tipikusan néhány funkcióra célzottan alkalmaznak a felhasználók. A felmérésben részt vett netbookosok elsõsorban internetes keresére (87 százalék) és emailezésre (65 százalék web, 44 százalék rezidens) használják mini laptopjukat, míg dokumentumokat már csak egyharmaduk szerkeszt rajuk, szemben a nagygépekre jellemzõ kétharmados arányon.
Ennél is meglepõbb azonban, hogy online vásárláshoz is mindössze kevesebb mint egyharmaduk használja apró gépét, míg a "rendes" notebookok 80 százalékban végeznek ilyen feladatokat. Online bankoláshoz és online videonézéshez, zenehallgatáshoz már csak a netbookok negyedét vetik be. Képek rendezését és szerkesztését már csak minden nyolcadik felhasználó végzi netbookon, míg ez egy teljesértékû notebook esetében minden második emberre igaz.
Itthon ez nem így megy
A hazai szakemberek szerint azonban a tiszta szegmentáció csak fejlett piacokon mûködik, itthon "mindenki vásárol mindent", üzleti gépet otthonra, otthoni gépet vállalathoz, hordozzák a játékgépeket és játszani akarnak az ultrahordozhatókon. A magyarországi tapasztalatok alapján a netbookokkal kapcsolatban irreális elképzelések alakultak ki, mivel a kezdeti alacsony árcédula elterelte a figyelmet arról, hogy erõsen behatárolt képességû számítógépekrõl van szó.  "Az ár meghülyítette a vevõket, akik nem azt kapták, amit akartak" -- fogalmazott még korábban Bíró Szilárd, a Lenovo termékmenedzser saját netbook modelljeik bejelentésekor.
[+] Teljesen megfagyni látszik a netbookpiac
A netbookok valójában leginkább másodlagos gépként állják meg a helyüket, egy nagyobb teljesítményû és kijelzõvel ellátott PC mellett, ez azonban a hazai vásárlóerõ és felhasználó kultúra mellett nem elképzelhetõ. A Toshiba magyarországi marketingvezetõje, Szabó Tamás is ezen a véleménye van, aki szerint ez a modell nem, vagy nehezen érvényesíthetõ a hazai piacon, emiatt a netbookok piaca "befagyott", arányuk nem növekszik, és a korábbi terveket nem tudják hozni a gyártók. Az Intel és a GfK adatai szerint az elmúlt hónapok során 14-16 százalék, a DisplaySearch becslése alapján 20 százalék körül alakult a netbookok&nbsp; aránya.
 A processzorgyártó óriás úgy véli, hogy a közeljövõben két fõ csapásiránya lesz a netbookpiacnak. Egyrészt nyitni kell az 5-19 éves fiatalok felé, akik 180 millió darabos piaci lehetõséget jelentenek a fejlett, és 1,6 milliárdosat a fejlõdõ országokban -- utóbbi csoport PC-penetrációja kevesebb mint 3 százalék, de a fejlett országokban is csak a gyerekek ötöde rendelkezik saját PC-vel. A másik, hogy egyre növekvõ részesedést fognak kihasítani az értékesítésbõl a telekommunikációs szolgáltatók által készített csomagok, követve a mobiltelefonok piacán kialakult képet.
Ultravékony
Az Intel ráadásul hatalmas várakozásokkal tekint az úgynevezett ultravékony szegmensre, melyet az AMD kezdett el nemrég kitaposni. A vállalat olcsón termelhetõ Penryn (mobil Core 2 Duo) és Cantiga (Intel Gx4x generáció) chipsetjeire építve igyekszik lefedni ezt az újnak mondott szegmenst, mely lényegében a netbookok ára és méretformátuma felett húzódik meg, ugyanakkor továbbra is megfizethetõ, könnyen hordozható modellekrõl van szó.

Ez a fogyasztóknak szóló, 300 ezer forint alatti hordozható szegmens eddig lényegében nem létezett, mindössze néhány PC-gyártó probálkozott, korlátozott sikerekkel: Az IDC adatai alapján Európában az ilyen gépek részesedése 0,5 százalék körüli az összes notebook
értékesítésén belül, pedig még a drágább, többségében üzleti és lifestyle
modellekbõl is több mint nyolcszor annyi fogy. Az AMD, mely egyelõre lemaradt a netbookpiacról, itt akar rést ütni a piacon Yukon kódnévre hallgató platformjával, és megalkotta az ultravékony kategória fogalmát, mely vékony kialakítású, 12-14 hüvelykes kijelzõvel szerelt, könnyû gépeket takar. Az AMD szerint itt nem kell a notebookokra jellemzõ kompromisszumokat kötni.
 Ennek archetípusaként jelent meg a HP Pavilion dv2, mely egy magnéziumötvözetû burkolattal rendelkezõ, 12,1 hüvelykes modell, 25 milliméternél vékonyabb, és tömege 1,7 kilogrammról indul. A Yukon egy egymagos, K8 mikroarchitektúrájú Athlon Neo MV-40 (1,6 GHz, 512k L2, 15 W TDP) processzorból, AMD RS690E
és SB600 chipkészletbõl épül fel, mely egy, az Intel megoldásainál
jóval nagyobb teljesítményû ATI Radeon X1250 grafikus magot integrál. néven kerül a
piacra, Az év hátralévõ részében érkezik a
kétmagos platform, mely Congo névre hallgat. A Conesus kódnéven ismert
chipet RS780M és SB710 north- és southbridge chipek egészítik ki, azaz
erõsebb, ATI Radeon 3200 grafikus magot takar már. Erre válaszul érkezett meg az Intel saját termékcsomagjával, melytõl a szállítások meredek felfutását várja.