Új Amilo sorozattal mutatkozik be a Fujitsu Siemens Computers új dizájnja

A Fujitsu Siemens Computers új noteszgépsorozattal vezeti be az IDEO tervezõstúdóval másfél-két év alatt létrehozott "formanyelvét", dizájnját, koncepcióját. Az Amilo 3000 sorozat elsõ tagja júliusban, az AMD ma bejelentett Puma platformjával érkezik majd, közép-felsõkategóriás példányokban.

 

Erõsebb brand

Poros Gábor, a Fujitsu Siemens Computers Kft. ügyvezetõ igazgatója elmondta, hogy az új dizájntól a brand megerõsítését várja, illetve azt, hogy a vásárlók tudatosabban és könnyebben választhassanak a különbözõ funkcionalitású termékek közül. Az év végéig a Fujitsu Siemens Computers 50, a fenti koncepció szerint épített terméket dob a piacra, és ezek döntõ többsége Magyarországon is hozzáférhetõ lesz.

Az új dizánt többek között magyar felhasználók interjúzásával is tesztelték, Holler László, a lakossági üzletág kereskedelmi igazgatója szerint a magyar vevõk véleményét éppúgy figyelembe vették, mint a cég szakembereinek jelzéseit. Ezek közé tartoznak például a különbözõ csatlakozók elhelyezésével kapcsolatos javaslatok, amelyek végül az egész portfolióban megvalósított egységes elrendezésben tükrözõdtek vissza.



Amilo Notebook P

A hazai piacon elsõ körben a közép- és felsõkategóriás lakossági notebookok lesznek kaphatók, a P-sorozatot követi majd az S, és X is. A korábbinál robusztusabb, "a minõséget utolérõ" kivitelû tetszetõsebb, alacsonyabb árfekvésû hordozható számítógépek karácsony elõtt érkeznek. A lakossági piacra szánt notebookok és PC-k mellett a hasonló dizájnú, fehér-fekete kontraszt helyett antracit-fekete és fekete-zöld színvilágú professzionális hordozható, valamint az asztali számítógépek és a szerverek is hozzáférhetõek lesznek fogyasztói igények szerint.

Az új Amil-sorozat árával kapcsolatban elhangzott, hogy bár egy nemzetközi kutatás eredményei szerint a vevõk a trendibb notebookokért akár 15 százalékkal magasabb árat is szívesen megadnának azonos mûszaki színvonal mellett, a hazai végfelhasználói árak ilyen arányú növekedést meg sem fognak közelíteni.




A dizájn megalkotásában segédkezett a Palo Alto-i, londoni és müncheni központtal mûködõ nemzetközi formatervezési és innovációs tanácsadócég, az IDEO is. A komplett koncepció elõírja például, hogy számítógép interfészei, így például az elölrõl hozzáférhetõ port és kártyaolvasó, csakúgy mint az egér és az USB-memória &#8211; a PC-ktõl a laptopokig, minden eszköznél a fekete színû részen helyezkedik el. A gépek kicsit vastagabbak is a vártnál, ez az átdolgozott, hatékonyabb, csendesebb hûtés ára. Az érintõ vezérlõgombokat alkalmazásgombok egészítik ki.

A Fujitsu Siemens Computers ügyfélvizsgálatai szerint az új formaterv magas szintû márkaismertséget garantál, a megkérdezettek 80 százaléka azonnal felismerte a Fujitsu Siemens Computers termékét, mely alátámaszthatja Poros Gábor ügyvezetõ igazgató várakozásait a lépéssel kapcsolatosan.