Polcokon a Garmin új termékei, nem csak autós navigációhoz

A gazdaság globális lassulása ellenére a kitûnõ elsõ negyedév megismétlését reméli a Garmin a második negyedében piacra dobott, most boltokba kerülõ új termékektõl. A vállalat az észak-amerikai piacon 27 százalékkal, az európain 43 százalékkal, míg az ázsiai piacon 100 százalékosan növelte bevételét az elsõ negyedévben az elõzõ év azonos idõszakához viszonyítva.



Jó elsõ negyedév

A Garmin erõssége, hogy több lábon áll: az autókba szánt termékek mellett kültéri sport-, és fitnesz-eszközök, illetve repülési, hajózási területen is használható készülékek is megtalálhatók kínálatában, a GPS-es rendszerépítõket -- például flottanavigációs rendszerek -- pedig OEM eszközökkel is képes ellátni, bevételeinek másik harmadát ezekrõl a piacokról szerzi.

Az elsõ negyedévrõl készített felmérések szerint az amerikai cég jobb eredményt produkált az európai piacot uraló TomTomnál, melyhez hozzájárult az árazási stratégia megváltoztatása -- igazodni kellett a kínai dömpinggel igencsak lenyomott árakhoz -- és a változatos termékportfólió egyaránt.



Új modellek

A Garmin számos új terméket jelentett be a második negyedévben, mely most kerülnek, vagy az elmúlt hónapban kerültek itthon is piacra. A Nüvi sorozat megújult, gyorsabbá és okosabbá vált szoftverrel, a T-jelzésû modellek TMC-támogatással, mellékelt antennával érkeznek. A Garmin Connect szoftver a fényképes navigációt is lehetõvé teszi, a Panoramióval együttmûködõ szolgáltatás egy gombnyomásra elnavigál minket a navigációs készülékbe letöltött képen szereplõ híres épülethez, nevezetességhez.

Az egyelõre még nem kapható Nüvi 860-at hangutasításokkal is vezérelhetjük, igaz ehhez angolul kell beszélnünk hozzá, magyarul nem, és várhatóan sosem fog érteni. A Nüvi 5000 már linuxos szoftverrel, hatalmas, 5,2 hüvelykes kijelzõvel érkezik, melyen akár a tolatókamera képe is megjelenhet, ugyanis videobemenettel is ellátták. A szoftver specialitása a fejlett elkerülõ-rendszer, mellyel a váratlan közlekedési dugókat kerülhetjük el.

Garmin Nüvi 5000


A kirándulók vehetik hasznát a Colorado 300 tekerõgombjának, mely nagyban segíti az egykezes kezelést, illetve nagy érzékenységû GPS-vevõjének, mely a fák lombja alatt is megbízható pozíciókövetést biztosít. A vízhatlan készüléket hajókon is használhatjuk, a térképek cseréje SD-kártyán is megoldható. Két Colorado között vezeték nélküli kapcsolaton keresztül továbbíthatunk útvonalakat, pontokat és nyomvonalakat.

 Garmin Colorado 300 és Edge 705

Az Edge 705 és a Forerunner 405 a sportok szerelmeseinek nyújthat segítséget, elõbbi a kerékpárosok, utóbbi óra pedig a futók ideális partnere. Akét készülékben található virtuális edzõpartnerrel felmérhetjük teljesítményünket, a külön kapható kiegészítõkkel pedig nem csak szívritmusunkról, de pedál-csapásszámunkról, lépésszámunkról, vagy éppen pedálnyomatékunkról is adatokat rögzíthetünk. A Forerunner 405 szintén nagy érzékenységû GPS-vevõt tartalmaz, egy töltéssel akár 8 órán át mûködik, menüje pedig érintéssel, iPod-kezeléshez hasonló mozdulatokkal vezérelhetõ.

Garmin Forerunner 405

Ingyenes tartalmak

A Garmin Connecten keresztül számos ingyenesen letölthetõ tartalommal is bõvíthetõ majd a készülékek tudása, most például a labdarúgó európa-bajnokság "tiszteletére" készített speciális POI-adatbázis segíthet a stadionokhoz navigálásban, vagy a meccs utáni pub-keresésben. A hazai NaviPro POI-adatbázis egy kibõvített adatcsomag lesz, mely a telefonszámok mellett egyéb hasznos információkat tartalmaz majd számos érdekes pontról, így egy étteremnél az is megjelenik majd, hogy légkondícionált-e, vagy meddig tart nyitva.