Már lehet nevezni az IBM októberi 48 órás programozóversenyére

A jelentkezõknek a www.programozobajnoksag.com oldalon elrejtett információmorzsákból kell kitalálniuk, hogyan tudnak nevezni az eseményre. Érdemes gyorsnak lenni, a szervezõk ugyanis érkezési sorrendben fogadják el a regisztrációkat és csak 20 csapat indulhat.
A versenyre egyetemistákból vagy fõiskolásokból álló háromfõs csapatok nevezhetnek. amelyek minden tagja ugyanannak a hazai, akkreditált felsõoktatási intézménynek a hallgatója. A szervezõk minden versenyzõ részére biztosítanak egy számítógépet, amelyre elõzetesen feltelepítik a használható szoftvereket (Rational Software Architect, WebSphere Portal, DB2), emellett csapatonként egy Nokia E71 okostelefont, ezeken kell a feladatokat megoldani.
A versenyre október 16-18. között kerül sor az ELTÉ-n. A hallgatóknak egy való életbõl vett probléma minél tökéletesebb megoldására kell törekedniük. Az alkalmazásnak az IBM WebSphere alkalmazás vagy portál szerveren kell futnia, tervezéséhez és fejlesztéséhez pedig az IBM Rational Software Architectet használhatják. Idén a verseny érdekessége, hogy az alkalmazásnak részben egy Nokia E71-es mobiltelefonon is mûködnie kell majd, ezért elõny a mobil oldali fejlesztés ismerete is (pl.: Symbian, J2ME).

Ellentétben a BME 24 órás programozóversenyével, itt a szervezõk által biztosított számítógépekrõl elérhetõ lesz az internet, azonban minden csapatnak le kell adnia, mely domainekhez akar hozzáférni, ezeken kívül minden kommunikáció tiltott lesz, mint ahogy a mobiltelefonálás is. A helyszín elhagyása is a csapat kizárását vonja maga után. A versenyzõk a megadott fejlesztési környezetre telepíthetõ kiegészítõ szoftvereket, dokumentációkat, elõre elkészített komponenseket hozhatnak magukkal.
Az elsõ három  helyezett csapat tagjai egy-egy Lenovo notebookkal vagy netbookkal lesznek  gazdagabbak, a különdíjak pedig Nokia E71-es telefonok formájában  találnak gazdára. Nemcsak a tárgynyereményekért érdemes jól szerepelni  &#8211; a legjobban teljesítõket a szervezõk állásajánlatokkal vagy gyakornoki programban való részvételi lehetõségekkel kereshetik