Megnyerte magának az elsõ PC-gyártót a Chrome

A megállapodást viszonylag rövid idõ alatt, egy évvel a Chrome meglepetésszerû világrajövetele után hozta tetõ alá a Google, mely egyszerûen kezelhetõ és gyors böngészõjével hamar feltûnést keltett az Internet Explorer és a Firefox által uralt piacon. A Chrome a böngészõk pályafutásához képest rendkívül gyorsan elért a 2.0-s verzióhoz, a szoftverbõl ráadásul már a 3.0-s változatot tesztelik, emellett ezzel a névvel tervezi bevezetni fejlesztés alatt álló operációs rendszerét is a Google.
A Google már tavaly novemberben pedzegette, hogy új, a számítógépgyártókkal együttmûködésben kialakított disztribúciós csatorna bevonásával próbál piacot szerezni újszülött böngészõjének. A Google számára mindenesetre ez a terep nem teljesen ismeretlen, hiszen jelenleg számos márka kínál olyan számítógépeket, melyekre a cég bizonyos szoftvereit (Google Desktop, Picasa, Google Toolbar) elõre telepítették.

Bár a Sony nem tartozik a forgalmasabb PC-gyártók közé, a Google szerint a japán céggel kötött megállapodás egyfajta kísérleti nyúl szerepét töltheti be, a meglévõ szerzõdés mintájára így hamarosan más, nagyobb befolyással bíró gyártókkal is megállapodást köthet a cég. A Sony egyes VAIO konfigurációit már a bejelentéssel egy idõben a Google Chrome-mal elõtelepítve szállítják,
A böngészõpiacot felmérõ Net Applications legfrissebb felmérése szerint a Chrome-nak van hová nõnie, igaz, az új böngészõ egyes, évek óta piacon lévõ termékekhez képest nagyon jól teljesít. A Chrome piaci részesedése augusztusban 2,9 százalék volt, a Google böngészõje ezzel megelõzte a 2,1 százalékon álló Operát, és megközelítette a 4,1 százalékot elérõ Apple Safarit. A piacot folyamatos térvesztés mellett továbbra is az Internet Explorer platform vezeti 66,6 százalékkal, a második a Mozilla Alapítvány Firefox böngészõje, mely 23,3 százalékon áll.	     
                  
                  
                  
                   