Új lézernyomtatók a Lexmarktól: itt az E-sorozat

Új, kis- és középvállalalatok számára tervezett monokróm lézernyomtató-családjával és a Lexmark Festékkazetta Begyûjtési Programmal a gyártó a költségek és egyúttal a papír- és energiafogyasztás csökkenését ígéri.



Új, "E" jelû monokróm A/4-es lézernyomtató-sorozatával a gyártó a környezetvédelmet célozza meg. A három modell mindegyike tartalmaz automatikus lapfordító (duplex) egységet, hogy a kétoldalas nyomtatással papírt takaríthassunk meg. Valamennyi új modellben szerepel az azonnal bemelegedõ fûtõmû, ami használaton kívül energiát spórol, ugyanakkor igen gyorsan képes kinyomtatni a dokumentumok elsõ oldalát. Az Eco-mode beállítás segítségével a festékkel takarékoskodhatnak a felhasználók,  a kiürült festékpatronokat pedig újrahasznosítja kerülnek a Lexmark -- ehhez persze az ügyfelek aktív közremûködése is szükséges.


 Az E-sorozat legkisebb tagja az E260, mely E260d (duplex) és E260dn (duplex és hálózati csatlakozás) kivitelben kapható. Kis helyigényû asztali nyomtatókról van szó, jelentõs, 33 lap/perces nyomtatási sebességgel, melyekben a kompakt festékkazetták elõlapi oldalról cserélhetõk. Azonos elnevezési mintát követ a gyártó az E360d és E360dn esetében, itt már 38 lap/perc a teljesítmény és ezek a modellek 50 lapos többcélú lapadagolóval és opcionális papírfiókkal is növelik a bementi kapacitást.

 Lexmark E460dw &#8211; a jelenlegi leggyorsabb Wi-Fi-vel

Nagykapacitású kellékanyagot alkalmaznak és ezzel kedvezõbb lapköltségeket ígérnek 38 lap/perces sebesség mellett a család legnagyobb tagjai, a Lexmark E460dn és E460dw. Alapkiépítésben rendelkeznek hálózati csatolóval és papírkapacitásuk 850 lapig növelhetõ. Olyan szolgáltatások növelik a használhatóságukat mint az alacsony festékszint elõrejelzés, 10 számjegyes numerikus billentyûzet a bizalmas nyomtatás érdekében és a testre szabható kijelzõ-üzenetek. Különlegesség, hogy a Lexmark E460dw típus integrált vezeték nélküli nyomtatást is kínál Wi-Fi 802.11n draft tanúsítvánnyal. Az E-sorozat tagjai már itthon is rendelhetõk. 