Lexmark C540 és X540: környezettudatosabb nyomtatók és multifunkciósok

A Lexmark International, Inc. új termékcsaládokat jelentett be, melyek révén kedvezõbb költségeket és kisebb "öko-lábnyomot" ígér. Akárcsak a nemrég bejelentett monokróm nyomtató- és multifunkciós család esetében, a Lexmark C540-es színes lézernyomtatók és az X540-es színes, lézernyomtató alapú multifunkciós berendezések esetében is a környezet tudatosság volt az egyik fõ szempont.



 Ennek érdekében mindkét család tagjai kaphatók duplex kiszerelésben, azaz automatikus lapfordítóval és ezeknél a modelleknél az automatikus kétoldalas nyomtatás az alapbeállítás. Valamennyi új modell azonnal bemelegedõ fixálómûvet alkalmaz, melyet már más gyártók is sikerrel alkalmaztak készülékeikben. Így nem csak gyorsabban kézhez kapjuk a dokumentumokat, hanem energiát spórolunk meg a hosszas és energiaigényes felfûtési és hõn tartási szakaszok kiküszöbölésével.

Lexmark C540

Nem csak energiatakarékos, hanem csökkentett zajszintû módot is kínálnak az új készülékek, ami valóban nem általános a nyomtatópiacon. Valamennyi új modell Energy-Star minõsítéssel dicsekedhet és a gyártó ígéretei szerint megbízhatóan dolgoznak újra-papírra is. Mind a C540-es, mind az X540-es családban találunk egy-egy vezeték nélküli adapterrel felszerelt modellt, melyek Wi-Fi 802.11n draft 2.042 tanúsítvánnyal rendelkeznek, azaz garantáltan illeszthetõk a legújabb 802.11n-es hálózatokba.

Kis és közepes irodák, munkacsoportok számára tervezték a Lexmark C540 színes lézernyomtatócsaládot, mellyel elérhetõ áron ígér felsõkategóriás színes nyomtatási minõséget a gyártó. A precíz színillesztést 4 az 1-ben színes lézer nyomtatófej biztosítja. A Lexmark C540n, C543dn és C544n modellek 4800 Color Quality üzemmódja a színes képek és grafikák elõállítására hivatott, 1200x1200 dpi valós (címezhetõ) felbontást kínál. A C540 nyomtatási sebessége 20 lap percenként fekete fehérben és színesben is. A Lexmark C543dn modell nagykapacitású festékkazettákat és kétoldalas nyomtatást (duplex) is kínál. A Lexmark C544 modellek nagyobb, akár 23 lap/perc nyomtatási sebességre képesek színesben és feketében is. Ráadásul extra nagy kapacitású festékkazetták is vásárolhatók hozzájuk, amelyekkel kedvezõbb lapköltség érhetõ el.

Lexmark X540


A Lexmark X540-es sorozatot a világ legkisebb 20 lap/perces színes MFP-jeként mutatta be a gyártó, mely a C540-es modellekkel megegyezõ nyomtatómûre épül. A gyártó a Lexmark X543dn modellt emelte ki, mely színes másolást és lapolvasást is kínál a kétoldalas (duplex) nyomtatás mellett, hatékonysága extra nagy kapacitású festékkazettákkal és még robusztusabb papírkezeléssel növelhetõ.