Extrém terhelés monokrómban: megjelent a Konica Minolta bizhub 601 és bizhub 751

Vállalati sokszorosító, másoló részlegek számára fejlesztették ki az új, fekete fehérben dolgozó, nagy teljesítményû bizhub 601 és bizhub 751 készülékeket.



A Konica Minolta bizhub 601 percenként 60, míg a bizhub 751 percenként 75 oldal elkészítésére, másolására képes. Grafitszürke borítást kaptak, melyen ott húzódik az úgynevezett infocsík, ezen olvashatók le a különféle mûködési információk. A 8,5 hüvelykes TFT-kijelzõ a kívánt szögbe fordítható. Mindkét készülék alapkiépítésben kínál másoló, hálózati lapolvasó funkciókat, opciókánt pedig hálózati nyomtatás, felhasználói fiókok és fax állnak rendelkezésre.

Alapkiépítésben adott a beolvasás lehetõsége FTP-re, megosztott könyvtárba és e-mailbe, a fájlformátumok között támogatott a többoldalas PDF és TIFF is. Alapkiépítésben 3500 lapos a papírkapacitás, emellett egy 100 lapos adagoló áll rendelkezésre. Az összesített papírkapacitás 7600 lapig bõvíthetõ, használható akár A3+ méretû média is. Akár 200 grammos papírral is feltölthetõ bármelyik tálca és ezt a vastagságot a duplex modul is kezeli.




 Opcionális 80 GB-os merevlemezzel válik hozzáférhetõvé a felhasználói fiók (User box) szolgáltatás, minek keretében rugalmasan menedzselhetõk legfeljebb 1000 felhasználó lehetõségei, jogai. A Konica Minolta PageScope Box Operator szoftver lehetõséget ad, hogy pécérõl tekintsük át az éppen tárolt dokumentumokat, bélyegképes elõnézettel. A készülékek kiegészíthetõk még Emperon vezérlõvel, amivel minden hálózatba (Windows, Mac, Linux, UNIX, Citrix) könnyen illeszthetõvé válnak. Az Emperon vezérlõ egyúttal támogatja a Microsoft XPS formátumát is. Természetesen nem hiányozhat a PCL5e/6 és PostScript 3 támogatás sem, az alkalmazott felbontás 2400×600 dpi.

Mindkét új modell megfelel a ISO 15408 EAL3 szabványnak, azaz védi a kritikus adatokat az illetéktelen hozzáféréstõl és módosítástól. Az azonosítás meggyorsítására ujjlenyomat-olvasóval és chipkártya olvasóval  bõvíthetõk.