Két új hordozható fotónyomtatóval jelentkezik a Canon

Két új hordozható, akkumulátoros Selphy fotónyomtatót mutatott be a Canon. A barátságos megjelenésû, táskarádió-hangulatú modellek önállóan, PC és áramforrás nélkül használhatók, akár egy partin vagy a strandon is. 



A könnyed megjelenés mellett függõleges felépítés, hordozófül és nagy, színes képernyõ jellemzi elsõ látásra az újdonságokat. Csakúgy, mint a Selphy család megelõzõ tagjai, az új ES3 és ES30 modellek is hõszublimációs, folyamatos tónusú fotónyomtató eljárásra épülnek. Konkrét sebesség értékeket még nem közölt a gyártó, eddigi tapasztalataink szerint ezzel a technológiával 1 perc alatt állíthatók elõ szemcsementes fotók. A kellékanyag ellátásról Easy Photo Pack csomagokban gondoskodhatunk, melyek egy kazettán belül tartalmazzák a papírt és a fóliás színezõtekercset, ily módon kültéri környezetben is porszennyezõdés veszélye nélkül tölthetjük majd fel a nyomtatókat.


 A Creative Print gomb és a beépített nagyméretû LCD-kijelzõk segítségével választhatók ki a különleges képeffektusok, kereteket és ClipArt elemek. Mindkét új Canon Selphy modell lehetõvé teszi, hogy kedvenc felvételeit naptárként vagy akár indexképes elrendezésben is kinyomtathassuk. A fotólabor-minõségû képek magas fényû védõbevonatot is kapnak.


 A Selphy ES30 és a Selphy ES3

A használathoz nincs szükség számítógépes ismeretekre, hiszen közvetlenül a fényképezõgéprõl és a memóriakártyáról, illetve a Selphy ES3 fotónyomtató esetében belsõ memóriakártyáról is kinyomtathatók a képek. A két új termék hamarosan itthon is kapható lesz, árakat még nem közölt a gyártó.