Londonban a legnépszerûbb a köztéri Wi-Fi-zés

[vnunet] Az iPass adatai szerint Londonban a legnépszerûbb az Ericsson szerint hamarosan telefonfülkék sorsára jutó, elavuló hotspotok használata. Egy-egy felhasználó átlagban nem kevesebb mint 72 percig internetezik ilyen módon Nagy-Britannia fõvárosában. A 2007 második félévének adatait feldolgozó riport szerint London fölényesen nyert.



Az év utolsó hat hónapjában Londonban háromszor annyi hotspotos internetezést regisztráltak, mint a második helyezett Szingapúrban. A nagy-britanniai, londoni neezõk 30 ezer esetben vettek igénybe ez idõ alatt hotspotokat a világháló elérésére, 150 százalékkal növelve az egyes csatlakozások számát 2006 hasonló idõszakához képest.

Az úton lévõ munkatársak is aktivizálták magukat, az üzleti elõfizetésekkel elkövetett csatlakozások felét a repülõtereken regisztrálták. A Heathrow hotspot-rendszere önmagában 41 ezer csatlakozást kezelt a hat hónap alatt, az iPass felmérése szerint a negyedik legforgalmasabb repülõtér volt ezzel az adattal. A nemzetek listáját továbbra is az Egyesült Államok vezeti, második Nagy Britannia, a harmadik helyre Németország küzdötte fel magát. A tizedik helyre egy meglepetés-ország kvalifikálta magát, Brazília.


A hotspotok népszerûek, azonban létükre óriási fenyegetést jelent az egyre elérhetõbb szélessávú mobilinternet. Az európai országok közül már jónéhányat találni -- hazánk is ilyen --, ahol a mobil szélessávú csomagok ára már szinte jelképes, mindössze havi 20-30 euró, ami a vezetékes csomagokéval vetekszik, miközben jóval nagyobb szabadságot ad.



Az Ericsson marketing-igazgatója, Johan Bergendahl szerint néhány éven belül a HSDPA ugyanolyan magától értetõdõ lesz a noteszgépekben, mint ma a Wi-Fi, ennek köszönhetõen pedig a hotspotok hamarosan ugyanolyan elavultak lehetnek, mint a telefonfülkék. 