Bemutatta a Samsung éjjellátó mobilját

A Samsung bemutatta a világ elsõ infrakamerával szerelt mobilját, mellyel rossz látási körülmények közepette is lehet videotelefonálni. A telefon a különleges elõlapi kamera mellett egy hagyományossal is rendelkezik, a hátoldali szenzor használatakor 3,1 megapixeles fényképek készíthetõk. A telefon kijelzõje 2,8 hüvelykes, 16 millió színû és AMOLED-típusú, rajta 240x400 képpont jelenik meg.

A Samsung SCH-W760 szétcsúsztatható készülékházában HSDPA-csatoló is megtalálható, mely 7,2 Mbps sebességû letöltést tesz lehetõvé. A készülék több piacot megelõzve elõször a gyártó hazájában válik elérhetõvé, az itt forgalomba kerülõ modellek DMB-tévéadások vételére is alkalmasak lesznek. Az 1000 mAh-s akkumulátorral szerelt mobil belsõ memóriája kereken 8 gigabájt, amely tovább bõvíthetõ a gépház résébe illesztett microSD/SDHC-kártyákkal.

A 109x51,9x13,9 milliméteres, 114 grammos SCH-W760 elõször a koreai piacon jelenik meg, ára 457 dollár körül várható. A gyártó tervei között egyéb piacok is megtalálhatók, melyekre a különleges mobil majd csak késõbb érkezik.	     
                  
                  
                  
                   