Öt új 12 megapixeles kompakt az Olympus kínálatában 

Az Olympus bejelentette négy új FE-sorozatba illeszkedõ fényképezõgépét, az FE-5020 és az FE-4000 nagylátószögû kompaktokat, valamint az alacsonyabb árszintre pozicionált FE-46 és FE-26-párost. A fényképezõk közös jellemzõje a 12,7 megapixeles felbontás, valamint a 230 ezer pixel megjelenítésére képes, 2,7 hüvelykes hátoldali kijelzõ. A kompaktok mindegyike alkalmas a gyártótól megszokott xD-kártyák mellett az microSD-változatok fogadására is, ezen felül a 48 megabájtnyi belsõ memóriát tartalmazó FE-4000 kivételével a többi gépben 19 megabájtnyi szükségtár is igénybe vehetõ.

A négy gép között az optikai képességek terén markáns eltérés mutatkozik, bár a közlemény a várható fogyasztói árakat nem ismertette, ettõl függhet, hogy melyik gép mekkora zoomot, illetve mennyire tág látószöget kínál. A széleslátószög tekintetében az FE-5020 a legizmosabb gép, ötszörös zoomra alkalmas lencséi 24 milliméterrõl indítják a közelítést. Az FE-5020 után közvetlenül a négyszeres zoomoptikával rendelkezõ FE-4000 következik, mely 26,3 milliméteres gyújtótávolsággal is enged fényképezni, természetesen 35 milliméteres kisfilmes rendszerre átszámolva.

A maradék két gép a 128 grammos FE-46 és a 117 grammos FE-26 kezdõlátószöge nem távolít el minket túlságosan el a témától, mindkét gép egyaránt 36 milliméteres gyújtótávolságot kínál, azonban a nagyobb modellszámmal ellátott gép nem áll meg a háromszoros nagyításnál, hanem elmerészkedik a 180 milliméterig, amely ötszörös zoomot eredményez. A duó kétféle üzemóddal is igyekszik a makrófotósok kedvében járni, a normál makró közben zoomolhatunk és vakuzhatunk is, azonban a szupermakró állásban nem, igaz ekkor a 20 centiméter helyett már 5 (FE-26), illetve 3 (FE-46) centirõl is éles képet kaphatunk. Az FE-4000 esetében a legkisebb tárgytávolság egyébként 4 centiméter, az FE-5020-tel viszont akár 1 centiméterrõl is fotózhatunk.

Az Olympus a mju-sorozatába Stylus 7010 fényképezõgépét küldi, mely 28 és 196 milliméter között enged minket játszani a gyújtótávolsággal. A fényképezõben a fentebb ismertetett négy géphez hasonlatosan 12 megapixeles CCD-képérzékelõ szenzor található, azoktól eltérõen azonban a gép nem nélkülözi a fizikailag is jelenlévõ rázkódásvédelmet. A fémházas, 125 grammos 7010-ben a gyártó TruePic III képfeldolgozó processzorát találjuk, a gép áramellátásáért lítiumion akkumulátor felel, fotókat az elektronika xD- és microSD-kártyákra egyaránt menthet. Az öt új fényképezõ valamikor augusztusben kezdheti meg pályafutását a piacon.	     
                  
                  
                  
                   