Mini mozivászon az új LG Chocolate-en

Az LG BL40 a rendkívül széles kijelzõnek köszönhetõen szokatlanul hosszúkás formát öltött: a Black Label sorozat sorrendben negyedik tagja egy négyhüvelykes, 800x345 pixeles felbontású érintõkijelzõt kap majd. A gyártó szerint a 21:9-es képarányú TFT-vel felszerelt mobil a gyártó szerint mind a multimédiás felhasználás (elsõsorban mozizás), mind internetböngészés során jól jöhet, így utóbbi esetben nem kell oldalra scrollozni a szöveget, a mozifilmek standard képaránya pedig pont kitölti a kijelzõt.


A széles kijelzõn arra is van elég hely, hogy a telefon egymás mellett két különbözõ tartalmat is megjelenítsen (Dual Screen UI) -- az LG szerint ez nagymértékben megkönnyíti a mobiltelefon multimédiás felhasználását, igaz, a pontos részletekrõl egyelõre hallgat a cég. Az exkluzív kialakítású, fényes fekete és üvegfelületû BL40-rõl a most nyilvánosságra került képeken (melyekrõl az is kiderül, hogy a mobilt egy 5 megapixeles kamerával látják majd el) és a kijelzõ tulajdonságain kívül egyelõre semmit nem adott ki a koreai gyártó.

Az LG BL40 a cég tervei szerint szeptemberben jelenik meg 54 országban, köztük Magyarországon is. Várható fogyasztói árat egyelõre nem közölt a koreai gyártó.	     
                  
                  
                  
                   