Párhuzamosított Windows-alkalmazások fejlesztését segíti az Intel

A Parallel Studio (IPS) az Intel szerint segíthet a Visual Studiót használó C/C++ fejlesztõknek, hogy belépjenek a párhuzamosított kódok világába. A csomag három nagyobb eszközbõl tevõdik össze, a Parallel Composerbõl, az Inspectorból és a kód viselkedését elemzõ Amplifierbõl. A vállalat ezenkívül kiadta az Advisor Lite kiegészítõjét is az IPS csomaghoz, mely a forráskód elemzésével javalsatokat tesz, hol járna a legnagyobb nyereséggel a végrehajtás párhuzamosítása. 
Az IPS a párhuzamosított kódok tervezésében, megírásában, optimalizálásában és debuggolásában hivatott közremûködni, amihez compiler és többszálúsított függvénytárakat is biztosít. Az Intel állítja, a bétatesztben részt vettek háromnegyede javasolja annak használatát, közel ennyien gyorsulást tapasztaltak az IPS compilerének használatát követõen, és 90 százalékuk szerint megbízható, magas minõségû binárist állít elõ. Az IPS csomag és az egyes összetevõk árából az Intel jelentõs kedvezményt kap akadémiai felhasználáskor. További információ az Intel weboldalán található.