A közösségi szolgáltatások lenyomják az emailt

A Nielsen márciusban kiadott, és áprilisban nyilvánosságra hozott kutatási jelentése szerint a közösségi szájtok trónfosztása mellett az online videónézegetés robbanásszerû növekedése a két meghatározó trend az interneten. 2003 óta folyamatosan változik a legnagyobb látogatottságú oldalak összetétele, s az akkori portál-szerû, gyûjtõoldalakról, mint a webboltok és hírszájtok, folyamatosan átterelõdött a figyelem a közösségi oldalakra, olyanokra mint a Facebook vagy a YouTube.


2007 novemberében egy másik szempont szerint a videós tartalom már megelõzte az emailt, ugyanis akkor elõször haladta meg a streaming tartalmat használók száma a levelezõkét, ami megdöbbentõnek tûnik, figyelembe véve, hogy az email egy internet közmû, alapszolgáltatás. A videókon belül is látszik egyfajta szegmentálódás: míg a rövidebb, hat percnél rövidebb anyagok iránti kereslet már tetõzni látszik, addig a 6-8 perces vagy annál hosszabb filmek piaca erõs növekedésben van.


A jelentés szerint globálisan az internetezõk kétharmada látogatott meg közösségi oldalakat 2008-ban. Sõt, az internetezéssel töltött idõ átlagosan 10 százalékát közösségi médiafogyasztással töltik. A Facebook természetesen világszerte vezet, 10-bõl három internetezõ legalább havonta meglátogatja. A jelentés publikus része letölthetõ a Nielsen blogjáról.

A Nielsen kutatása kitér a hirdetési piacra is, s a felmérés eredményeként az mondható, hogy a gyors fejlõdéshez a marketing szakma még nem nõtt hozzá, s a legtöbb esetben még hiányzik a kompetencia a közösségi médiumokban való hirdetéshez. A válság hatására a retail, autós és pénzügyi hirdetõk visszavettek az online költéseikból, míg a konzumer termékeket kínáló cégek, a telekommunikációs és egészségügyi cégek épp ellenkezõleg tettek.