Itt a Flock közösségi webböngészõ 2.5-ös verizója

A közösségi böngészõ 2.5-ös verziója elsõsorban az óriási népszerûséget szerzett mikroblogging-szolgáltatáshoz kapcsolódóan kapott újításokat, így a böngészõ beépített Twitter-oldalsávja ettõl a változattól sokkal átláthatóbban és testreszabhatóan jeleníti meg a feedet. Új a FlockCast szolgáltatás is, mely lehetõvé teszi, hogy a felhasználó egyszerre több közösségi szolgáltatásra vagy blogoldalra felvezesse a frissítést (a Flock jelenleg 22 ilyen szolgáltatást ismer). 
A Flock egyik elsõdleges célja, hogy a webes tartalmak lehetõ legegyszerûb megosztását kínálja, ezért a felhasználónak elég csak behúznia a szöveget, a képeket vagy a videót az erre a célra létrehozott oldalsávra (Flock Sidebar), a program automatikusan elvégzi a megosztást. A Flock 2.5 további újításai közé tartozik egyebek mellett az integrált FaceBook chat kliens is, valamint a böngészõ mostantól kompatibilis a nagyjából 22 millió regisztrált felhasználóval rendelkezõ Bebo közösségi oldallal is.
A Flock-ot 2005-ben hívta életre az a Bart Decrem, aki anno jelentõsen
hozzájárult a Mozilla Foundation sikeréhez, valamint õ indította el az
1999 és 2001 alatt lassan elhaló kezdeményezést, az Eazelt, ami
elsõdleges céljául azt tûzte ki, hogy az asztali gépekre szánt Linux
kényelmesebb legyen a mindennapi felhasználók számára is. A Flockban az
alapul szolgáló Firefoxhoz képest a könyvjelzõk kezelését
átalakították, hogy azokat egyszerûen meg lehessen osztani másokkal is,
és természetesen, mint minden modern böngészõ, a Flock is képes RSS
hírcsatornák megjelenítésére és a blogok integrált támogatására.
A Flock új verziója egyelõre csak angol nyelven érhetõ el, Windows, Mac OS X és Linux platformokra egyaránt. Az ingyenesen használható program a böngészõ saját weboldaláról tölthetõ le.