Hivatalos: Idén jön az Xperia X2

Az Xperia X2 alapjaiban szinte teljesen megegyezik az úttörõ elõddel, az X1-gyel, leginkább csak csiszolták, javították az elsõ nekifutás hibáit, gyengeségeit. Az új modell szintén Windows Mobile alapokon nyugszik, viszont már az október 6-án bemutatkozó 6.5-ös verzióval telepítve érkezik. Az Xperia panel megoldás megmarad a kezelõfelület változatossá tételéhez, viszont reményeink szerint a második generáció már problémamentesen képes majd futtatni a látványos menürendszert.
A sajtóközlemény tanúsága szerint gyárilag 14 elõre feltöltött panelt találnak majd a vásárlók a készülékben, s további 16 pedig letölthetõ lesz majd. Emellett megjelenik majd egy "SlideView" nevû kezelõfelület is, ami a gyakran használt alkalmazások gyors elérésére szolgál. Fejlõdik az érintõképernyõ és a kézírás felismerés is, a kijelzõ 3-ról 3,2 hüvelykesre hízik, plusz egy TV-csatlakozó is kerül a telefonra, amivel nagyképernyõre vetíthetnek a felhasználók.


A még idén, valószínûleg ismét decemberben érkezõ készülék az elõdhöz hasonlóan fekete és szürke színekben jelenik majd meg. A GSM, GPRS, EDGE, mellett UMTS, HSPA, WiFi, A2DP, USB, A-GPS, DNLA és microSD támogatást is kap. A fényképezõ 3 megapixelesrõl 8,1 megapixelesre javul, amihez egy 16X digitális zoom is társul, auto fókusszal természetesen. Végre kerül a készülékbe giroszkóp, ami automatikusan észleli, hogy vízszintesen vagy függõlegesen tartjuk a mobilt, lesz benne mozgásérzékelõ funkcionalitás is, amit a játékok biztosan használni fognak.
Az elõzõekhez képest az X2 szögletesebb, laposabb. Kissé hûvösebb benyomást kelt, fõleg a billentyûzetét nézve. A kijelzõ növelése hangsúlytalanná teszi az elsõ felület többi részét, s a fejlettebb érintõképernyõ miatt reméljük jogosan. A képernyõ felbontása és a színmélység marad a régi, az eszköz súlya viszont közel 50 grammot csökken, s az eddigi 162 helyett csak 115 lesz. A hivatalos sajtóközleményben további részletek találhatóak a készülékkel kapcsolatban.	     
                  
                  
                  
                   