Egybõl három új windowsos mobillal támad az LG

A három telefonnal az LG igyekezett lefedni a szegmentálódó okostelefonos igényeket, így az elsõ készülék, a GM750 egy sima érintõképernyõs modell, a második egy szétcsúsztatható Qwerty-billentyûzetes, szintén érintõképernyõs telefon, míg a harmadik, a GW550 a Blackberry vonalat követõ dizájn. Mindhárom készülék októberben debütálhat, igaz, elsõként csak a kiemelt piacokon, s a globális terjesztés némi csúszással indulhat majd be.

Ahogy az megszokott, egyik gyártó sem hagyja érintetlenül a Windows Mobile saját felületét, s mindenki igyekszik tetszetõs shelleket rájuk varázsolni. Ebben az esetben is mindegyik modell az LG saját háromdimenziós S-Class interfészét kapja meg. Továbbá az Opera itt is cserélõdik az új Internet Explorer mobil változatára, ami az Adobe Flash Lite egy testreszabott változatát is tartalmazni fogja majd. Sõt, a felhasználók hozzáférhetnek a Microsoft My Phone backup szolgáltatáshoz, amivel könnyedén lehet biztonsági mentést csinálni a telefonban lévõ kontaktlistáról és médiafájlokról, vezetékek és külön programok telepítése nélkül.


A három új telefonról ezeken felül sajnos nem sok információ látott eddig napvilágot. A második képen szereplõ GM750-rõl lehet tudni, hogy a kijelzõje 3 hüvelykes, a beépített kamera pedig 5 megapixeles lesz. A kereskedelmi forgalomba október 6. után kerül, s elsõként Németország, Görögország, Olaszország, Spanyolország, Franciaország és az Egyesült Királyságterületén lesz kapható. A másik két modellel kapcsolatban viszont még a start dátuma sem tisztázott.
 	     
                  
                  
                  
                   