Magyarul is megtanult a mobilos NOD32

Az ESET tavaly októberben dobta piacra a Windows Mobile platformon mûködõ Mobile Antivirus elsõ változatát. A szoftvert azóta jelentõsen továbbfejlesztették, a most megjelent verzió pedig már 15 nyelven, köztük magyarul is elérhetõ.  A fejlesztéseknek köszönhetõen letisztult a kezelõfelület, bõvültek a frissítési és ellenõrzési beállítások, valamint egyszerûbbé vált a program aktiválása is.
Az okostelefonokra fejlesztett biztonsági alkalmazás a NOD32 Antivirusnál használt heurisztikus felderítési módot alkalmazza. A szkennelés a fejlesztõk szerint nem igényel komoly erõforrásokat, így nem lassítja le a telefon mûködését. A frissítési állományok letöltése emellett nem igényel nagy adatforgalmat, az új verzióban ettõl függetlenül a letöltés ütemezése több lépcsõben is szabályozható. Az ESET Mobile Antivirussal az SMS-ben érkezõ spamek is kiszûrhetõk.
Az  ESET Mobile Antivirus az ESET Smart Security Business Edition felhasználói  számára a megvásárolt licencmennyiség erejéig ingyenesen, az ESET NOD32  Antivirus Business Edition licenctulajdonosok számára pedig féláron érhetõ el. Az érvényes licenccel rendelkezõ felhasználók ingyenesen térhetnek át  az új verzióra.
Az ESET Mobile Antivirus megoldás 1.3-as verziójának harmincnapos próbaváltozata letölthetõ a szoftvercég weboldaláról. Az ESET Smart Security Business Edition felhasználói a megvásárolt licenc mennyiségéig ingyenesen, a NOD32 Antivirus Business Editiont használók pedig féláron juthatnak hozzá a programhoz.	     
                  
                  
                  
                   