Kipróbáltuk a Nikon D3000 belépõszintû tükörreflexest

Belépõ
A Nikonnál az elmúlt hónapok a frissítésrõl szóltak, a cég több kategóriában is új modellel száll ringbe a vásárlók kegyeiért. Az egyik legújabb modell, a D3000 a D300s-sel egy idõben mutatkozott be, célja, hogy a belépõszintû tükörreflexest választó vásárlók Nikon fényképezõgépet is tarthassanak a látóterükben. A fényképezõvel nem lehet videózni, nincs élõkép üzemmódja, e két negatívum azonban elõny is lehet.
A Nikon D3000-rel fotózni úgy lehet, ahogy az egy tükörreflexes géphez illik, a képek komponálásához a szemünkhöz kell tenni a keresõt, ami valljuk be, annyira nem kényelmetlen, ráadásul nyoma sincs az élõkép-üzemód által sugallt kompaktos érzetnek. A mûanyag burkolat - annak ellenére, hogy alacsony árú géprõl van szó - egyáltalán nem olcsó hatású. Kézbefogni a gépet öröm lenne, sajnos azonban a jókedvhez nagyobb géptest kellene, ahogy az a kisebb méretû modelleknél sokszor elõfordul, a markolatot tartó kezünk kisujjának csak a váz alján jut hely.
 

A fényképezõ 10,2 megapixeles CCD-képérzékelõvel rendelkezik, amihez  tesztünk során a készletek 18-55 milliméteres, F:3,5-5,6 fényerejû, rázkódásvédett kitoptikája csatlakozott. A hátoldali kijelzõ 3 hüvelykes, ma már nem számít kiemelkedõen soknak a rajta megjelenõ 230 ezer képpont, a panelt magát pedig természetesen kihajtani sem lehet. Ez utóbbi lehetõség marad a D5000 sajátja, élõkép-üzemmód hiányában most értelme sem lenne sok.
Kezelés
A D3000 hátoldala egyébként meglepõen letisztult, a kijelzõn kívül csak a navigálógombok, öt további gomb (lejátszáshoz, menühöz tartozók), valamint egy forgótárcsa található a keresõ mellett. Sajnos a navigálógombok négy iránya alaphelyzetben nem tartozik beállításokhoz (illetve csak a 11 fókuszpont kiválasztásához), ezt pedig szokták alkalmazni más gyártók, más termékek esetén. Ez valamiért a D3000-rõl most lemaradt. Az érzékenység állítása lehetett volna ezek közül az egyik, igaz az a váz oldalán található "fn"-gombhoz szabadon hozzárendelhetõ. Jobban örültünk volna, ha a menüben kutakodás helyett, inkább közvetlenül érünk el a beállítások közül párat, fõleg, hogy azok közül a nyilakra négy is kifért volna. A fókuszpontok beállítása pedig gombnyomás után is kényelmes maradhatott volna.
 
A fényképezõ tetején a tükörakna mellett a módválasztó tárcsát, az exponálógombot találjuk, illetve két gyorsgombot, ezek közül az egyik az expozíciókorrekcióé, mely a teljes kézi üzemmód választása esetén a zár ás a blende beállíthatóságának váltogatására is szolgál. A gép keresõje egyébként 0,95-szörös nagyítású és rendelkezik dioptriaállítási lehetõséggel a szemüvegesek kedvéért, ám a határ valahol -2 dioptria körül lehet, -2,5 dioptriás szemüveget használóknak már nem elég a csúszka által bejárható út.
A menürendszer két részre osztott, a menü gombra elénk táruló alapbeállítások felsorolása helyett inkább csak a benne elérhetõ érdekesebb lehetõségekrõl ejtenénk szót, mint például az árnyékkompenzáció, mely a kép elkészülte után, a lejátszás során is aktiválható és három lépcsõben javíthat a sötétebb képrészleteken. A retus menüpont egyébként szoftveres vörösszem-eltávolítót és egyéb színeffekteket is kínál, utóbbiakkal el lehet játszani, ám ezek közel sem helyettesítik a PC-n futó képszerkesztõ programok által kínált lehetõségeket, igaz kérdés az is, hogy ki mennyire temetkezik a programokba.








A hátoldali kijelzõ státuszkijelzõként is funkcionál, ám nem marad folyamatosan bekapcsolva, aktiválnunk gombnyomással kell, rajta a keresõben lévõ parányi zöld sorkijelzõn látható értékek vannak a központi helyen, leolvasni a zár és a blende állapotát, valamint a kiválasztott üzemmódot nagyon könnyû róla, a jobb szél és az alsó sor a további, az info-gomb másodszori megnyomására változtatható értékeké. Itt van az ISO 100 és ISO 3200 között hat lépcsõben beállítható érzékenység, a vakuüzemmód, a kép mérete és minõsége, a fókuszpontok, valamint a fehéregyensúly és a fénymérés módja is.
      
      
A géppel fényképezni remek mulatság, fõleg, ha van rá idõnk, mert a D3000 kicsit lassúcska,  igaz,  belépõszintû géprõl van szó. A sorozatfelvételi képességei másodpercenkénti három képben merülnek ki, a köztes tároló JPEG-normál beállítás mellett átlagos kártya használatakor 11-12 kép elkészülte után fogy el. A gyártó gondolt a kezdõkre is, a kalauz-üzemmód alap, és haladó funkciókon vezeti végig azokat, akik a gépet különösebb fotózási tapasztalat nélkül veszik használatba. Sajnos a D3000 nálunk járt változata nem tud magyarul, az amúgy ügyesen szerkesztett olvasnivalókhoz nem árt az idegennyelv-tudás.

A gép fogása kellemes, csak a kisujjunkat ne kérdezzük meg, õ köszöni szépen, de épp nem érzi jól magát, vágja a gépház alsó széle. Ettõl eltekintve minden kézre áll, sõt, az egykezes használat még a zár és a blende elõválasztás üzemmódban, illetve a manuális üzemmódban is megvalósítható. Természetesen a menühöz már mind a két kéz kell. A D5000 állványmenete és az SD/SDHC-kártya helye jó helyen van, a lítiumion akkumulátor épp a markolat egy részét foglalja el, az SD-kártya pedig külön kis ajtó alatt található.
 
Képminõség
A fényképezõvel készült képek kárpótolnak bennünket a kényelmetlenségekért és a szolgáltatásbeli hiányosságokért, a színek rendben vannak, a zajszint ISO 400-ig szinte észrevehetetlen, igaz felette a CCD-szenzor termel már a zajból zavaró mennyiséget. Az optika jó társa a váznak, rajzolata megnyerõ, a zoom két végállapotában ugyan érzékelhetõ közepes hordó- és enyhe párnatorzítás, ám ezek meg sem közelítik a fájdalomküszöböt. A rázkódásvédelem igen jól mûködik, van esélyünk éles képekre fényszegény körülmények közepette is.
      
      
A színekrõl annyit, hogy teljes mértékben illenek a gyártó világához, a Nikon termékekre jellemzõ meleg tónus ennél a modellnél is a képek sajátja. Az árnyékkompenzáció remekül dolgozik, akár utólag is, ám ez nem csoda, a kompaktgépekhez képest nagyobb tartalék áll rendelkezésére, már ami a képzajt és az érzékenységet illeti.
      
      
A D3000 kicsit nagyobb mint a korábbi belépõ, a D60, a kitoptikás készletért 132 ezer forintot kell fizetni. Ha valaki csak fotózásra használná, elégedett lesz a D3000-rel, fõleg akkor, ha fimrendezõi hajlamait egy külön videokamerával képes kiélni.	     
                  
                  
                  
                   