Magyarul is elérhetõk az ESET újgenerációs védelmi szoftverei

Az ESET szerint a vírus- és kémprogramvédelmet nyújtó NOD32, és a
személyi tûzfalat és levélszemétszûrõt is tartalmazó Smart
Security még gyorsabb és még hatékonyabb lett, de továbbra is
takarékosan bánik az erõforrásokkal. Az ESET biztonsági szoftverek új szolgáltatásaihoz, funkcióihoz sorolható a
"játékos üzemmód", melynek bekapcsolásakor egy teljes képernyõt elfoglaló alkalmazás
futása esetén egyáltalán nem jelennek meg figyelmeztetések. Az
említésre méltó újdonságok közé tartozik a SysRescue
integrációja révén a helyreállító CD vagy pendrive létrehozása is,
amelyekrõl akkor is "tisztán" indítható a PC, ha a merevlemezen
található operációs rendszer fertõzés áldozatává vált.
A NOD32 és az Smart Security 4.0 a fentiek mellett direkt támogatást nyújt néhány új népszerû levelezõszolgáltatáshoz vagy klienshez (Windows Live Mail, Mozilla Thunderbird), javult a Vista User Account Control-kompatibilitás, illetve a programok immár a 2 gigabájtnál nagyobb állományokat is problémamentesen vizsgálják át. Az új verziókban változott a külsõ adattárolók (tipikusan USB-s merevlemezek vagy pendrive-ok) kezelése: a hozzáférés eszközszinten is blokkolható, de akár az egyes USB-kapuk
is letilthatók velük. Ezeknél az adattárolóknál a program
alapbeállításaitól függetlenül egyedi heurisztikus keresési beállítások
is megadhatók
A vállalati felhasználók számára jó hír, hogy az új termékekbe bekerült
az eddig különálló ESET SysInspector rendszerfelügyeleti alkalmazás,
mely lehetõvé teszi az aktuálisan futó folyamatok és a
rendszerösszetevõk elemzését. A noteszgép-felhasználók számára hasznos funkció, hogy az ESET új programjai már érzékelik hogy a PC
akkumulátorról vagy hálózatról kapja-e a táplálást és ennek megfelelõen
idõzítik az ütemezett feladatok végrehajtását, ami jó hatással lehet a
notebookok akkus üzemidejére.
Az ESET új biztonsági szoftvereinek magyar nyelvre lokalizált verziói elérhetõk a cég letöltési oldalán. A 3.x változatra érvényes licenccel rendelkezõ felhasználók -- akárcsak az angol változatnál -- ingyen frissíthetnek a 4.0 verzióra.
