Új mobil grafikus chipek az NVIDIA kínálatában

Az új chipek az NVIDIA GT200 architektúrára épülnek már, bár az asztali gépekbe szánt chip képességeit a mobil felhasználhatóság érdekében számos helyen vissza kellett vágni. A GeForce 200M család új tagjai között belépõszintû, középkategóriás és felsõ kategóriás chipeket egyaránt találni, a 16 magos G 210M-tõl egészen a 96 magos GTS 260M-ig terjed a skála, ezek váltják le a GeForce 100-as sorozatú kínálatot. A csúcskategóriát továbbra is a GTX 260M és 280M jelenti, ezek még a korábbi generációs architektúrára épülnek.

Noha elsõ ránézésre a legújabb generációs mobil GeForce-ok nem tûnnek hatalmas áttörésnek az elõdökhöz képest, energiahatékonyság terén az elõrelépés jelentõsnek mondható. Az NVIDIA azt ígéri, az új chipek akér fele annyi energiával is beérik mint a 65, illetve 55 nanométeres csíkszélességû, G92-n alapuló elõdök. A nagy teljesítményre hajtó vásárlók számára örömhír, hogy az öt új chipbõl három (GT 240M, GTS 250M, GTS 260M) már GDDR5 memóriát használ, amelynek órajele a csúcsváltozat esetén 1800 MHz. A legújabb játékok szerelmesei is örülhetnek, az NVIDIA új chipjei támogatják a DirectX 10.1 specifikációt.
Az NVIDIA ígérete szerint az új GeForce 200M sorozatú chipeket tartalmazó noteszgépek már júliusban a boltokba kerülhetnek. Elsõként az Acer és az Asus mûhelyébõl várhatók ilyen újdonságok, késõbb a többi vállalat is csatlakozik: összesen mintegy 100 új modell érkezik a különféle gyártóktól.