Magyarul is megtanult az SAP új ügyfélkapcsolati szoftvere

Az SAP bejelentette, hogy magyar nyelven is elérhetõ az SAP CRM 2007, amelyet még tavaly decemberben mutatott be a cég. "Az új rendszer erõssége a felhasználói felület egyszerûsége és az integrált üzletifolyamat-platform érték. Erre megérte várni" -- kommentálta a megjelenést Tracsek Ferenc, az SAP Hungary CRM-szakértõje.



Az SAP több mint 150 ügyfelével, köztük a Siemensszel szoros együttmûködésben fejlesztette ki CRM-megoldásának új változatát, amely már élesben üzemel például az Intelnél, az Adobe-nál, valamint a fûtéstechnikai termékeirõl ismert Danfossnál. A teljesen átszabott, testreszabható webszolgáltatásokéra (pl. iGoogle) emlékeztetõ felhasználói felülettel rendelkezõ SAP CRM 2007 olyan új képességeket kínál, mint például a kereskedelmi promóciók menedzsmentje, az üzleti kommunikáció menedzsmentje, vagy az értékesítési folyamat teljesítményének kezelése. A szoftver az ügyfélnél telepítve és on-demand szolgáltatásként egyaránt elérhetõ.


 A berlini Sapphire 08 rendezvényen az SAP bejelentete, hogy az SAP CRM 2007 felhasználói közé lépett a német gyógyszeripari cég, a Bayer AG egyik részlege, a Bayer MaterialScience, amely a globális kereskedelmi csapatának támogatásához választotta az SAP új ügyfélkapcsolati szoftverét. A Kabel BW kábeltévé-, internet- és telefonszolgáltató szinten ugyanezt a megoldást vezeti be annak érdekében, hogy 100 értékesítõ munkatársa és több mint 2 ezer kereskedelmi partnere egységes ügyfélszolgáltatásokat biztosíthasson az összes kommunikációs csatornán keresztül.