Valójában két szerver a HP új blade szervere

Új blade szervert és egy nagy blade keretet jelentette be a HP, amelyet elsõsorban számításintenzív alkalmazások futtatására szánt installációkhoz szán, de természetesen bárki profitálhat belõle, akinek fontos a lehetõ legnagyobb teljesítmény-sûrûség.



a ProLiant BL2x220c G5 két független kiszolgálót tartalmaz egyetlen blade-en, amelynek köszönhetõen a versenytársaknál akár 60 százalékkal teljesítményt nyújt adott fogyasztásra vetítve. A ProLiant BL2x220c G5 lényegében két datab kétfoglalatos blade szerver akkora helyre összezsúfolva, hogy beférjen egy szerver helyére. Az új "dupla blade"-en az egyes szerverek a két négymagos Intel Xeon 5400-as sorozatú processzor mellett legfeljebb 16 gigabájt memóriát és egy 2,5" SATA diszket tartalmazhatnak. A gépeket kétmagos Xeonokkal is lehet rendelni.



Az új blade szerverekkel együtt 10U magas blade keretbe összesen 16 blade építhetõ be, ami valójában 32 szervert  jelent. Egy szabványos, 42U magas rack szekrénybe összesen 4 illyen blade keret helyezhetõ el, amelyeket teljesen feltöltve eddig sosem látott teljesítménysûrûséget lehet elérni: 1024 processzormag dolozhat együtt, 12,3 teraflopsps elméleti maximális teljesítményt leadva -- pár évvel ezelõtt még a legsebesebb szuperszámítógépeket rangsoroló Top500-on is helye lett volna egy ilyen konfigurációnak.


A cég szerint az új gépeket azok is hasznosíthatják, amelyek nagyobb "scale-out" konfigurciót terveznek építeni például sok párhuzamos felhasználót kiszolgáló internetes alkalmazásokhoz, ilyenek lehetnek például az internetszolgáltatók. A ProLiant BL2x220c G5 blade szerver ára 6500 dollártól indul, de teljes kiépítés esetén a 20 ezer dollárt közelíti.

Almási Gábor, a HP Magyarország ipari szabványos szerverekért felelõs vezetõje a HWSW-nek elmondta, hogy már itthon is több érdeklõdõ van a nagy teljesítménysûrûségû új blade-ekre. "Szerencsére egyre nõ azon cégek és kutatóintézetek száma, melyek maguk építenek nagy számítási teljesítményû számítógéprendszert."