A Logitech három új billentyûzetet mutatott be

A hazánkban is igen kedvelt Logitech három új modellel szélesítette amúgy sem szûkös billentyûzet-kínálatát. Az újdonságok között pengevékony, háttérvilágítással ellátott modell is található.



A Logitech három új billentyûzete közül az Illuminated Keyboard lehet a legizgalmasabb modell: mivel gombjai állítható erõsségû háttérvilágítással is rendelkeznek, ezért fénytelen hangulatvilágítás mellett sem kell vakon gépelni vele. A billentyûzet az eddigi legvékonyabb modell, vastagsága mindössze 9,3 milliméter, emellett szélessége és mélysége, valamint a gombkiosztása is átlagos. A billentyûzet útját 2,2 milliméterrõl 3,2 milliméterre emelték, ezáltal nõtt a gépelési komfort is. Az Illuminated Keyboard 80 dolláros áron érhetõ el októbertõl.

A trió egy, olyan billentyûzetet is tartalmaz, mely kifejezetten a noteszgépek tulajdonosainak készült. A 22 milliméter vékony, notebook billentyûzetet kiváltó újdonság teljes méretû, ezért rajta a numerikus gombsor is megtalálható. A gyártó a diNovo for Notebooks billentyûzetet úgy tervezte, hogy az illeszthetõ legyen a Logitech Alto Express és Alto Connect asztali laptopállványokhoz is. E szálcsiszolt alumínium csuklótámasszal rendelkezõ billentyûzet is októberben, de a fenti modellnél drágábban, 99 dolláros áron jut a boltokba. A gyártó a hosszú, hároméves elemélettartamot a továbbfejlesztett vezeték nélküli technológiája miatt ígéri.

Új Logitech billentyûzetek


A harmadik újdonság, a Logitech Cordless Desktop S520 egy vezeték nélküli optikai egér-billentyûzet páros, melyet egy, hajlott ívekkel tûzdelt stílusú billentyûzet és egy lézeres egér alkot. Az elemélettartam itt sem rövid, a billentyûzet tizenöt, az egér pedig nyolc hónapot üzemelhet az elemek cseréjéig. A teljes méretû billentyûzet programozható gyorsgombokat, az Office irodai alkalmazások tagjait indító és a multimédiás alkalmazásokhoz tartozó dedikált gombokat is tartalmazza. Az S520 szeptembertõl kereshetjük a boltok polcain, ára 60 dollár körül alakul.