Piacérett a Velocity okostelefon

A Velocity mobiltelefonokról április elején számoltunk be, a gyártó akkor a Velocity 111-et és a Velocity 103-at jelentette be. Szûk hat hónappal késõbb, már az angol szolgáltatók kínálatában is kereshetjük az utóbbi, kisebb méretû modellt, mely szeptember 30-án érkezik.



Az angol Velocity Mobile április elején mutatta be elsõ okostelefonjait, melyek Windows Mobile 6.1 Professional operációs rendszert futtatnak. A tajváni Inventec notebookgyártó üzemeiben készülõ mobilok közül a 103-as 2,8 hüvelykes, 640x480 képpontos, míg a 111-es kisebb, 2,5 hüvelykes, 320x240 képpontos kijelzõn jeleníti meg a tartalmat. Talán a leglényegesebb eltérés a két modell között a külsõ kialakításban keresendõ: míg a 103 érintõkijelzõs, addig a 111 QWERTY billentyûzettel is rendelkezik, kényelmes lehetõséget biztosítve SMS-ek, illetve emailek írására.


A Velocity 103-ban az alapokat a Qualcomm ARM lapkakészlete adja, 128 megabájt memóriát tartalmaz, alkalmas a HSDPA/HSUPA adatátvitelre, rendelkezik 802.11 b/g vezeték nélküli hálózati csatolóval, valamint Bluetooth-kapcsolat kiépítését is lehetõvé teszi. Az okostelefon teljes értékû navigációs eszközként is használható, az ehhez szükséges GPS-vevõ megtalálható benne.

A kép forrása: mobileburn.com

 A Velocity 103 a 111-hez hasonlóan SD-kártyahellyel és 2 megapixeles kamerával rendelkezik, az elkészült fényképek és az egyéb kijelzõtartalmak tévékészüléken is megjeleníthetõk. A mobil kijelzõje alatt mindössze két, a telefonálással kapcsolatos gombot találhatunk, köztük egy mini hanyattegér segít a navigációban. A két izgalmas készülék közül most a 103-as éri el a piacot, mely szeptember 30-tól már az angol szolgáltatók valamelyikének kínálatát gazdagíthatja. Az Expansys internetes webáruházon elõrendelést már ma is feladatunk a kártyafüggetlenül 335 fontba kerülõ Velocity 103-ra, de ezek kiszállítását sem várhatjuk korábban.