Új, QWERTY billentyûzetes csúszkamobil a Samsungtól

A Samsung pénteken jelentette be legújabb, közepes árfekvésû, szövegbevitelre termett mobilját, melynek hagyományos készülékházából oldalra csúsztatható ki a QWERTY billentyûzet.



A Samsung új mobiljának, a Messager R450-nek célzott felhasználói csoportot egyértelmûen jelzõ fiatalos külsején elsõ ránézésre semmi szokatlant nem veszünk észre, kivéve a merész színválasztást. Azonban annak bal oldalából egy teljes QWERTY billentyûzet csúsztatható ki, mellyel a hagyományos telefongombokoz képest nagyságrendekkel nagyobb kényelemmel írhatók a rövid szöveges üzenetek, illetve az e-mailek.


Ezzel, a készülék teljes magasságában végigfutó billentyûzettel nem csak SMS, vagy MMS írható, hanem a beépített e-mail kliensnek köszönhetõen levelek is, sõt, az azonnali üzenetküldõ alkalmazásokat használók sem maradnak ki az elõnyt élvezõk közül. A telefon kijelzõje nem nevezhetõ sem nagynak, sem nagyfelbontásúnak, a 2,1 hüvelykes panel 176x220 képpontot különböztet meg egymástól, ami ma már viszonylag gyengének számít.




A hátoldali 1,3 megapixeles kamera sem a drága készülékek jellemzõje, azonban sztereó Buetooth-adóvevõ és microSD kártyahely van a mobilban, utóbbi két gigabájtos méretig ért szót a becsúsztatott flash kártyákkal. A kártya tartalmát egy sokoldalú zenelejátszó is feldolgozhatja. A Messager R450 elõször fekete színben (lesz világoszöldben is) kerül a MetroPCS szolgáltató kínálatába 200 dollár alatti áron.