Csõd elõtt az amerikai internetrádiók

Megrogyva az internetes rádiókra kirótt jogdíjak megemelkedése alatt, úgy tûnik, a Pandora nevû online zenei szolgáltatás hamarosan feladni kényszerül tevékenységét. Az ismert szolgáltatás nem volt képes bevételeket termelni, a vállalat vezetõje, Tim Westergren szerint így nem tudják majd a magasabb jogdíjakat befizetni.



A SoundExchange, a nem interaktív digitális zenei átvitelek (mûhold, internet) jogdíjaiért felelõs amerikai non-profit jogi szervezet, felajánlott egy lehetséges haladékot a tavaly júliusban bejelentett emelés elhalasztására, de utólag kiderült, hogy ez csupán egy csel volt, annak érdekében, hogy ráerõltessék a rádiókra a DRM (Digital Right Management) védelem használatát. Végeredményben a SoundExchange képes volt végigvinni a masszív áremelést az internetes rádióállomások kárára, ami minden egyes dalra, hallgatónkénti díjat szabott meg. Tovább rontja a helyzetet, hogy az új rendszer nem csak sokkal bonyolultabb, de valóban lényegesen drágább is: a nagyobb csatornák 2010 után például 2,91 amerikai centbe (körülbelül 5 Ft) kerül minden egyes hallgató óránként. Ez jóval nagyobb összeg, mint a mûholdas csatornák számára megállapított 1,6 cent (2,4 Ft). A webes csatornáknak egyelõre még nem kell ilyen formán fizetniük, de az óra ketyeg.

A Pandora, mellette több hasonló szolgáltató és a felhasználói közösségek is több ízben könyörögtek, kérlelték a SoundExchange-t és a politikusokat, hogy állítsák le ezt a folyamatot, de semmi nem történt. A Washington Post szerint Howard. L Bernan képviselõ ugyan megpróbált egy utolsó mentsvárként egy megállapodást összehozni, amivel csökkenthetõ lenne a fizetendõ jogdíj, de az álláspontok nem találkoztak. Sõt Berman azt mondta, hogy "Ha a tárgyalások nem gyorsulnak fel drámaian, akkor én kiszállok a folyamatból."

 

Amennyiben valóban ez utóbbi történik és nem születik újabb megegyezés, akkor a Pandora a 2008-ra tervezett éves bevételének 70 százalékát kell majd befizetnie a SoundExchange-nek jogdíj formájában. Ez összesen 25 millió dollárt jelent. A cég vezetõje úgy érzi, hogy nem születik majd Washingtonban megoldás a gondjaikra -- mivel csak pénzpazarlás lesz bármi, amit csinálnak, ezért inkább lehúzzák a redõnyt.


A SoundExchange szerint a Pandora-hoz hasonló rádióknak magasabb profitrátával és nagyobb értékkel kellene rendelkezniük, mint a többieknek, hiszen felhasználóiknak végtelen számú dalt képesek sugározni. Ez a dinamikus képesség állítja szembe a tradicionális rádiókat velük, sõt még a mûholdas rádiókat is, akik egy adott számot sugároznak egy adott pillanatban. A SoundExchange emellett azt is állítja, hogy az internetes rádiócsatornák elméletben képesek lennének nagyban növelni a bevételeiket és profitképessé válni, hiszen többféle lehetõség is nyitott számukra a bevétel termelésre.

Ez a szinte katonai szigor a jogvédõ szervezet részérõl kétségtelenül megroppantja az amerikai internetes rádiókat, melyeknek alapvetõ koncepciójuk az ingyenesség, illetve az extra funkciókért elkért viszonylag alacsony díj. Ráadásul amíg a legtöbb szolgáltatás hirdetésekkel pakolja tele az oldalait, addig a Pandora által adott asztali kliens, illetve az USA-ban nagyon népszerû iPhone-re készült alkalmazás erre sem nyújt megoldást. Az egyébként egy jó ideje már csak az Egyesült Államokban elérhetõ Pandora így több millió felhasználót szolgál ki ingyen, anélkül, hogy a hallgatóságnak bármilyen reklámmal szembesülnie kéne.

Habár a megemelt jogdíjak valóban komoly fejtörést okoznak ennek a gyenge piacnak, az is belátható, hogy az üzleti modelljük hosszútávon nem mûködõképes. Nagyon sok ilyen projekt indult el úgy, hogy "csak csináljuk meg, aztán majd kitaláljuk mibõl lesz nyereséges". Végül nem lett az. A Pandora mellett a másik szignifikáns példa, a brit székhelyû last.fm ezen a problémán túllendülve úgy tûnik, hogy képes a fejlõdésre, a hirdetések és az extra funkciókat elérhetõvé tévõ elõfizetések díjai és egyéb eKereskedelmi lehetõségek pedigha komoly profitot nem, de túlélést mindenképp biztosítanak a szolgáltatásnak.