Okostelefonokról is tájékoztat a magyar Windows Mobile oldal

Elindult a magyar nyelvû Windows Mobile weboldal: az egyre népszerûbb okostelefonokról, tenyérgépekrõl és az azokon futó Windows Mobile operációs rendszerrõl a www.microsoft.hu/windowsmobile, vagy www.microsoft.hu/mobile oldalakat megtekintve tájékozódhatunk mostantól magyar nyelven.



A Microsoft oldalai nem csak a mobil operációs rendszerrõl, az azokhoz elérhetõ több tízezer szoftverrõl nyújtanak hasznos -- sajnos nem mindig magyar nyelvû -- információkat, hanem a készülékválasztáshoz is segítséget biztosítanak. Gyõrffy Péter, a Windows Mobile hazai termékmenedzsere az ASUS készülékek szerdai bejelentésekor elmondta, hogy céljuk az oldal naprakészen tartása, igyekeznek a legújabb készülékek adatait is megjelentetni a magyar Windows Mobile weboldalon. Az ASUS P750 és P527 szintén helyet kapott a Microsoft oldalán.




Jelenleg 140 különbözõ termékben használják a redmondiak mobil operációs rendszerét, melyet világszerte 125 mobilszolgáltató is kínál elõfizetõinek. A 2006-os üzleti évben 10 millió Windows Mobile operációs rendszert "szállított" a Microsoft, melybõl 6 millió okostelefonokban kapott helyet. Gyõrffy Péter a Canalys adataira hivatkozva tavaly 65 ezerre becsülte az itthon eladott okostelefonok számát, ebben természetesen nincsenek benne a Windows Mobile-os tenyérgépek -- a "szürkeimporttal" együtt ez jóval magsabb is lehet.