Olcsóbbnál olcsóbb Nokia telefonok közelednek

A Nokia a piac belépõszintû modelljei közé visz színt stílusos, új készülékeivel, amelyek között megtalálható a gyártó eddigi legolcsóbb 1,3 megapixeles kamerával rendelkezõ mobiltelefon is.



A Nokia 5000 kártyafüggetlenül, tehát szolgáltatói hûségszerzõdés vállalása nélkül 90 euróért vásárolható majd meg, ezért az összegért a színes, divatos készülékházban 1,3 megapixeles fényképezõgépet, FM-rádiót és Bluetooth adatkapcsolatot kínál az alap telefonfunkciók mellett. A Nokia 5000 két hüvelykes színes kijelzõvel ez év nyarán érkezik.




A fejlõdõ országok felé fordul a Nokia a 2680 Slide elcsúsztatható telefonnal, illetve azokhoz, akiknek a piac legolcsóbb modelljei sem elég olcsók. A 75 eurós kártyafüggetlen árért VGA-felbontású kamera, Bluetooth-adóvevõ és FM-rádió áll majd a vásárló rendelkezésére. Ennél is olcsóbb lesz a hagyományos, nem elcsúsztatható készülékházzal rendelkezõ 1680 classic, mely 50 euróért 128x160 képpontos kijelzõt, beépített email-klienst és Java-alkalmazások futtatásának lehetõségét kínálja.



A Nokia belépõszintû telefonjai a Prism sorozatot is érintik a 7070 Prism modellel, amely szétnyitható, ám a piacon lévõ Prism modellek külsõ megjelenésével teljes harmóniában álló külsõben kihangosítót és a hangrögzítés lehetõségét kínálja az alap GSM-funkciók mellett. E készülék az év harmadik negyedévében érkezik a piacra 50 eurós áron.