Újabb víz- és ütésálló fényképezõgépet mutatott be a Ricoh

A hazai fotópiacon méltatlanul hanyagolt Ricoh víz- és ütésálló fényképezõgéppel jelentkezett mely széleslátószögrõl indítja az ötszörös zoomátfogást, akár egy méterrel a víz alatt is.



A Ricoh -- akinek a neve hazánk piacától eltérõen igen ismert és jól cseng az európai piacokon -- bemutatta legújabb keménykötésû fényképezõgépét, amely a mostoha viszonyokat nem egyedül a felhasználójától viseli el, hanem a poros helyektõl és a víztõl is. A Ricoh G600 az elõd Caplio G500-hoz képest kisebb lett, de ugyanúgy alkalmas az ötszörös optikai közelítésre, ráadásul 28 milliméteres széleslátószögrõl indítva. A fényképezõgépbe épített képérzékelõ tíz megapixeles képek rögzítését teszi lehetõvé.




A 260 grammos, 116,5x68x32 milliméteres, 2,7 hüvelykes kijelzõvel szerelt G600 megfelel a MIL-STD810F katonai szabványnak, ez azt jelenti, hogy -20 és 60 Celsius fok között képes mûködni, ellenáll akár a 95 százalékos páratartalomnak is, akár 1,5 méterrõl is leejthetõ a betonra, vízbe meríthetõ, por- és ütésálló, valamint nem tesz kárt benne a közvetlen napsugárzás sem. A fényképezõt saját lítiumion akkumulátora tartja életben, amely AAA ceruzaelemekkel is helyettesíthetõ, ha a közelben nem lenne  konnektor a töltõ számára. A G600 700 dollár alatti áron érkezik Európába, már májusban.