Négy ajánlat érkezett a digitális mûsorszóró hálózatok üzemeltetésére

A Nemzeti Hírközési Hatóság a beadási határidõ lejártát követõen közölte, hogy két-két pályázat érkezett a hazai földfelszíni digitális televíziós és rádiós mûsorszóró hálózat üzemeltetésére. A televíziós üzemeltetésére az Antenna Hungária Zrt. és a Digital Broadcasting Kft. cégek, míg a rádiós mûsorszóró hálózat üzemeltetésére szintén az Antenna Hungária Zrt., valamint a Magyar Rádió Zrt. adta be ajánlatát.



Az NHH március 25-én írta ki az öt digitális földfelszíni televízió mûsorszóró-hálózat, valamint egy, a VHF-sávban mûködõ digitális rádió mûsorszóró-hálózat üzemeltetési jogosultságára vonatkozó nemzetközi tenderét. Az ajánlatokat csütörtökön 11 óráig lehetett beadni, majd ezt követõen került sor a tenderbontásra. A két különálló pályázat kiírását összesen kilenc cég vásárolta meg, közülük hét érdeklõdött a televíziós és kettõ a rádiós multiplex üzemeltetése iránt.

A televíziós pályázaton a digitális átállásról szóló törvény értelmében nem vehet részt olyan vállalkozás, vagy a vállalkozással irányítási viszonyban álló vállalkozás, amely elõfizetõinek összesített száma a televíziós mûsorterjesztési piacokon a digitális televízió mûsorszóró hálózattal végzett mûsorterjesztés kivételével meghaladja a háromszázezret, illetve olyan cége, amely Magyarország területén mûsorszolgáltatást végez. A rádiós pályázaton nem vehet részt országos rádió mûsorszolgáltató, vagy azzal irányítási viszonyban álló vállalkozás, az országos közszolgálati rádió és az országos rádió közmûsorszolgáltatót kivételével.


Az ajánlatokat az NHH elsõ körben formai szempontok alapján tekinti át és legkésõbb 15 nap múlva, az illetékes parlamenti bizottság jóváhagyását követõen hoz döntést arról, hogy az ajánlatok megfelelnek-e a kiírásnak, azaz érvényesek-e. Ezt követõen kerül sor a pályázatok tartalmi elbírálására, majd a parlamenti bizottság jóváhagyása után 2008 augusztusában kerülhet sor a pályázat eredményhirdetésére.

Amennyiben a pályázat eredményesen zárul, akkor még az idei évben elindulhat Magyarországon a jelenlegi analóg mûsorszórásnál lényegesen korszerûbb és több új szolgáltatás lehetõségét is kínáló digitális földfelszíni mûsorszórás és a mobil televíziózás is. Ez az NHH reményei szerint erõsíti majd a versenyt a televíziós piacon és a magyar háztartások azon 20-25 százaléka, amely jelenleg csak szoba-, vagy tetõantennával néz televíziót, a jelenleg elérhetõnél sokkal szélesebb mûsorkínálathoz juthat majd hozzá.