Itt a Facebook 3 iPhone-ra

Az eddig elérhetõ Facebook alkalmazás mára már elavulttá vált, s ez nem csak az iPhone-ra, de több másik platformra készített verziónál is igaz lehet. A világ legnagyobb közösségi oldala gyorsan fejlõdik, változik, az elmúlt hónapokban pedig még a megszokottnál is több újdonsággal kecsegtetett a rendszer. Az alkalmazás már egy ideje készen áll, így a fejlesztõk már múlt héten mutattak belõle részleteket, de az Apple szigorú szabályai miatt 10 napot várni kellett a kiadással.

Az új verzióval már mûködik például a "Tetszik" funkció más emberek üzeneteinél, lehet feltölteni képeket közvetlenül az albumokba, illetve testreszabhatóvá vált a fõoldal is. A felhasználói visszajelzésekre, kérésekre válaszul fejlesztették az esemény modult, illetve a hírek feed kialakítását is. Joe Hewitt, az alkalmazás fejlesztõje arra is felhívja a figyelmet, hogy egyes esetekben az App Store szerint a legfrissebb verzió a 2.5, s nem hajlandó frissíteni, ilyenkor egyszerûen el kell távolítani a korábbi programot, s az újratelepítéskor már a 3.0-s szoftver érkezik a telefonra.   Az elsõ tapasztalatok és visszajelzések alapján a 3.0-ás Facebook alkalmazás telitalálat lett. A kezelõfelület sokkal intuitívabb, egyszerûbb használni, s a testreszabás lehetõségének köszönhetõen mindenki hozzáigazíthatja saját igényeihez a kezdõlapot, megtakarítva a korábbi ismétlõdõ köröket, amíg egy adott funkcióhoz eljutott. Az alkalmazás természetesen ingyenes, tehát kötelezõ beszerzés lehet azok számára, akik iPhone-t használnak és Facebookon is fent vannak.	     
                  
                  
                  
                   