A hazai internetelõfizetõk fele az elmúlt két évben csatlakozott a világhálóhoz

A tavalyi évben összességében 33 százalékkal, 1 millió 325 ezerre nõtt a Nemzeti Hírközlési Hatóság adatai szerint a vezetékes szélessávú hozzáférések száma. A telefonvonalon nyújtott ADSL-elõfizetések száma egy év alatt 21,5 százalékkal 745 ezerre, míg az összes kábelmodemes hozzáférés száma ennél nagyobb mértékben, közel 53 százalékkal 580 ezerre növekedett.



A vezetékes internetre szinte pontosan ugyanannyival többen fizettek elõ 2007-ben, mint 2006-ban: tavaly is több mint 330 ezerrel bõvült a szolgáltatók ügyfélköre. Ez azt jelenti, hogy az elmúlt évben folytatódott a szélessávú internet térhódítása, és jelenleg Magyarországon az ügyfelek több mint fele az elmúlt két évben lépett a szélessávú internetelõfizetõk táborába.


2007 decembere is a papírforma szerint alakult: a négy legnagyobb kábelmodemes szolgáltató ügyfeleinek a száma 3,4 százalékkal 414 ezerre, míg a hagyományos telefonvonalon szélessávú ADSL-internetszolgáltatásra elõfizetõk száma 2,1 százalékkal 745 ezerre emelkedett. A szélessávú hozzáférések száma december végén 1 millió 158 ezer volt, az egy hónappal korábbi 1 millió 130 ezer után.



A vezeték nélküli hozzáféréseket nem számolva a teljes magyarországi szélessávú elõfizetõi tábor közel 1,325 milliós. Mindez azt jelenti, hogy az egyre népszerûbb mobil-szélessávval és az egyéb vezeték nélküli technológiákkal együtt Magyarországon a lakosság legalább 17-20 százaléka rendelkezik valamilyen, a szélessávú hozzáférést lehetõvé tevõ elõfizetéssel.