Új elnök-vezérigazgató érkezik az Avayához

Jövõ januártól új elnök-vezérigazgató irányítja az Avayát: Kevin Kennedy a posztjáról leköszönõ Charles Giancarlót váltja, aki az év végéig továbbra is a cég  vezérigazgatójaként dolgozik. Giancarlo ezután az igazgatótanács elnökeként folytatja majd munkáját a vállalatnál.






Kevin Kennedy


Kennedy öt éve az optoelektronikai rendszerekben utazó JDS Uniphase vezérigazgatója, egyben az igazgatótanács tagja -- utóbbi tisztségét 2001 óta tölti be. A vezetõ mindkét cégénél megtartja pozícióját az év végéig. Kennedy a JDSU elõtt az Openwave Systems-nél ügyvezetõként, a Cisco-nál pedig a szoftvertechnológiai divízió szolgáltatói ágazatának egyik alelnökeként dolgozott. 

A szakember tizenhét évet töltött az AT&T Bell Laboratories-nál, 1987-ben a Tudomány, Világûr és Technológia Amerikai Képviseleti Bizottságában kongresszusi tag volt. Kennedy a fenti tisztségei mellett a Polycom és a KLA-Tencor vállalatok igazgatótanácsának is tagja.


"Kevin Kennedy csatlakozása kiemelkedõ jelentõségû az Avaya számára, mivel személyével a vállalati kommunikációs iparág és az átfogó felsõvezetõi tapasztalat iránti nagyfokú megértés is érkezik a vállalathoz. Épp akkor érkezik a vállalathoz, mikor erõs és meghatározó szerepünk van a piacon. Kevin segítségével az Avaya még sikeresebb lesz, stratégiánk és annak végrehajtásának köszönhetõen még erõteljesebben betölthetjük a legfontosabb vállalati kommunikációs partner szerepét a piacon” -- nyilatkozta utódjáról Charles Giancorlo, az Avaya elnök-vezérigazgatója.

A JDSU-tól Kevin Kennedyvel gyakorlatilag egy idõben távozik David Gudmundson, az optikai kommunikációs részlegért felelõs alelnök is, aki a továbbiakban tanácsadói feladatkört tölt majd be a vállalatnál.