Nyáron indul a nagyfelbontású mûsorsugárzás az Antenna Digitalnál is

Saját, zárt körben terjesztett, Antenna nevû magazinjában vall az Antenna Hungária digitális szolgáltatásának továbbfejlesztésérõl, az Antenna Digital nagyfelbontású tartalmakkal bõvítésérõl.



Kápolnai András, az Antenna Digital üzletágvezetõje a "házi" interjúban fedte fel, hogy még a nyár folyamán, remélhetõleg az ebbõl a szempontból húzóeseménynek számító pekingi olimpiai közvetítések megkezdése elõtt az Antenna Digital szolgáltatás elõfizetõi is élvezhetik majd a nagyfelbontású tévéadások elõnyeit. A vételhez új set-top-box kell majd, mely alkalmas lesz arra, hogy ezek az adások megfelelõ minõségben kerüljenek át a nagyfelbontású plazma- vagy LCD-televíziónkra. Ehhez a vevõdobozhoz egy külön csomagban lehet majd hozzájutni.


Az Antenna Digital várható HD-kínálatára egyelõre még nem derült fény, de nagy valószínûséggel azon pár nagyfelbontású adásból lehet majd itt is választani, mely a már elindult hazai, kábeles, vagy mûholdas szolgáltatásokon keresztül elérhetõ. A kínálatban valószínûleg megtalálható lesz a National Geographic HD-adása, az HBO HD filcsatorna, vagy a május 25-én startoló, magyar nyelvû Eurosport HD is a Magyar Televízió m2 csatornájának HD-változata mellett, melyen az olimpiai eseményeket ilyen formában közvetítik -- az interjú szerint eleinte négy-hat HD-csatornából lehet majd választani.



Az Antenna Digital sajnos csak Budapesten és vonzáskörzetében fogható mûholdashoz hasonló technológiával, azokon a helyeken, ahol optikai rálátás van a Széchenyi-hegyi adótoronyra, ahonnan a mikrohullámú jelet sugározzák.