Ericsson kutatólabort adtak át a BME Elektronikus Eszközön Tanszékén

Az Ericsson Magyarország már harmadik, egyetemi kooperációban mûködõ kutatólaboratóriumát adta át a BME Elektronikus Eszközök Tanszékén.



Az új laboratóriumban elsõsorban programozható mikroáramkörökkel (pl. FPGA, DSP, hálózati processzor) megvalósított komplex rendszerek kutatását, valamint termikus és/vagy nagyfrekvenciás hatásokat is figyelembe vevõ eszközök tervezését sajátítják el a jövõ villamosmérnökei. Az Ericsson Magyarország és a BME együttmûködése segítségével a  hallgatók folyamatosan a modern elektronikai iparból érkezõ kihívásokkal szembesülhetnek és a tanszék tudományos hátterére támaszkodva a fogyasztói igényekre reagáló korszerû megoldásokat dolgozzanak ki önálló alkotómunkájuk során, amivel piacképes tudást és gyakorlatot szerezhetnek. 


 "A központ megnyitása fontos jelzése annak, hogy a hazai tudományos bázis a vezetõ világcégeken keresztül lehet képes bekapcsolódni a globális innovációs láncba" -- mondta Pálinkás József, az MTA elnöke. "Az egyetemi és akadémiai kutatóhelyek ilyen kapacitásainak a megismertetése révén növelhetõ a vállalkozások kutatás-fejlesztési ráfordítása." Éry Gábor, az Ericsson Magyarország vezérigazgatója az ünnepélyes labaravatáson kiemelte, hogy az Ericsson Magyarország a legnagyobb hazai telekommunikációs és informatikai kutatással, szoftverfejlesztéssel foglalkozó vállalat, ahol példaértékû az oktatás-ipari megvalósítás láncolata. 