Zöld szellemben készültek a Samsung új telefonjai

[Techworld] Két új mobiltelefont mutatott be a Samsung, melyek "zöld szellemben" születtek, a készülékekben felhasznált mûanyagokat növényi alapból, kukoricából készítették. A W510 a koreai gyártó elsõ ilyen telefonja, mely emellett mentes olyan kártékony nehézfémektõl is, mint az ólom, vagy a higany.



A kukorica-alapú mûanyag legalább olyan tartós rövid távon, mint kõolajszármazékból készített elõdje, azonban idõvel teljesen lebomlik, így nem szennyezi a környezetet. Több gyártó dolgozik hasonló anyagon, többek között az NEC és a Fujitsu Siemens Computers, mely noteszgépeinél is felhasználja ezeket az új mûanyagokat. A kutatásokat nem csak a környezettudatosság sürgeti, hanem az emelkedõ kõolajárak is, melyek a hagyományos mûanyagokat is egyre drágábbá teszik.


A Samsung másik kukorica-alapú telefonja az F268, mely az elsõ olyan készüléke a gyártónak, ami figyelmeztet, ha az akkumulátor teljesen feltöltött, és a készülék töltõjét ki lehet húzni a konnektorból -- ezzel is energiát lehet spórolni. Az F268 mobil nem tartalmaz semmilyen PVC- vagy BFR-alapú (tûzállóságot növelõ) anyagot, melyek hasznosak, de igen kártékonyak a környezetre.

Samsung W510

A Samsung tervei szerint tovább bõvíti majd a környezetbarát termékcsaládot, de egyelõre nem árult el részleteket ezzel kapcsolatosan. Az európai felhasználók nem csak a zöldebb készülékekkel, de az ezt szem elõtt tartó csomagolással is találkozhatnak majd. A Samsung 2010-ben már minden mobilkészülékénél megszabadulna a PVC- és BFR-tartalmú anyagoktól.