A Nokia hivatalosan is bejelentette E66 és E71 okostelefonjait

A mai napon a Nokia végre bejelentette két új okostelefonját. Az E66 és E71 a külsõt illetõen némileg eltérnek egymástól, azonban egyaránt megtalálható bennük a HSDPA adatátvitel lehetõsége, a vezeték nélküli hálózati modul, a microSD bõvítõhely, illetve egy 3,2 megapixeles, autofókuszos fényképezõ, továbbá mindkét készülék alkalmas a GPS helymeghatározásra is.



A Nokia ma bemutatta a Nokia E71-et és a Nokia E66-ot a legújabb
e-mailre optimalizált készülékeket a Nokia Eseries termékskálájából. A két üzleti telefon a külsõ jegyeiben különbözik egymástól, a vékony Nokia E71-esetében a kijelzõ alatti területen teljes QWERTY billentyûzet található, a szétcsúsztatható készülékházba rejtett Nokia E66 mobilnál azonban a megszokot telefonbillentyûk szolgálnak az adatbevitelre.


 Mindkét készüléket felszerelték üzleti és személyes e-mail kezelõ alkalmazással. Azok a felhasználók, akik a munkahelyükön a Microsoft Exchange alkalmazást használják, hozzáférhetnek a leveleikhez a Mail for Exchange mobil e-mail kliens használatával, amely megtalálható a készülékeken. A Nokia E71 és a Nokia E66 támogatja a legújabb Ovi szolgáltatásokat, mint például a térképeket, zene- és a médiamegosztást. A képességek között szerepel a gyors HSDPA-alapú internet-elérés, a vezeték nélküli hálózati csatoló, az A-GPS navigáció, egy FM-rádióval felszerelt zenelejátszó, nyolc gigabájtig bõvíthetõ memória és egy 3,2 megapixeles autofókuszos kamera. 



a Nokia E71 és a Nokia E66 készülékeket egy sor nagyvállalati szintû alkalmazással is ellátták, mint például a készülék memóriáját és a memóriakártyát is érintõ beépített titkosítás. Mind a Nokia E71, mind a Nokia E66 tartalmaz integrált mobil VPN támogatást, melynek segítségével az
üzleti felhasználók hozzáférnek vállalatuk intranetéhez, ezen felül a bizalmas  információk védelmére készülékzárat és teljes törlési funkciót is kínálnak.

&#8222;A Nokia E71 és a Nokia E66 készülékeket a mobil életstílusban vezetõ
felhasználóknak tervezték, akik gyors és egyszerû hozzáférést
szeretnének a személyes- és munkahelyi e-mailjeikhez. Mindkét
készülékkel követtük a fogyasztói visszajelzéseket, azaz a naptár és a
névjegyek funkciókat egy gombnyomással elérhetõvé tettük" -- mondta el
Soren Petersen, a Nokia készülékekért felelõs szenior alelnöke. Mindkét mobil júliustól válik elérhetõvé, 350 eurós kiskereskedelmi áron.