Üzleti környezetbe szánja az Acer a Veriton X270 asztali számítógépét

Az Acer csütörtökön jelentette be kis helyigényû asztali számítógépét, melyet a gyártó az üzleti termékvonalába illeszt. A Veriton X270 Core 2 Duo processzor-változatokkal és maximum 500 gigabájtnyi merevlemezzel rendelhetõ.



A Veriton X270 mától a tengerentúlon mutatkozik be, pár hetes-hónapos csúszással azonban minden piacra megérkezhet. A kis helyigényû SFF (Small Form Factor) számítógép az Intel processzoraiból válogat, benne Core 2 Duo lapkák kaphatnak feladatot. A PC rendszermemóriája maximum 4 gigabájtnyi lehet, a háttértár pedig maximum 500 gigabájt adatot tárolhat.

Acer Veriton X270

A mini video-alrendszere NVIDIA GeForce 7100 chipen alapul, mely segítségével gond nélkül dekódolhatók a HD-jelfolyamok is. Az X270 nem kevesebb, mint 9 USB 2.0 kaput kínál, kevés helyzet adódhat, amikor ez kevésnek bizonyul. A számítógép nem meglepõ módon gigabit sebességgel kapcsolható a hálózathoz, ez azonban ma már nem elõny, hanem elvárás a gyártó által megcélzott üzleti területen.


A Veriton X270 optikai meghajtója DVD-író lehet, a megjelenítõ pedig HDMI-kapura is kapcsolható. A kép mellé a hang 5.1 csatornán is érkezhet, a bõvítmények PCI Express x16, illetve PCI Express x1, illetve két PCI kártyarésekbe illeszthetõk. Az Acer Veriton X270 legfapadosabb változatban 399 dollárért vásárolható meg, természetesen ez az összeg erõsebb kiszerelés esetén jelentõs mértékben emelkedhet.