Motorola mobiltévé mûsorfelvételi képességekkel

A Motorola DVB-H rendszerû digitális tévéadások vételére képes hordozható televíziót jelentett be, amellyel nem csak a megnézhetõk a mûsorok, hanem rögzíthetõk is a készülékbe csúsztatott SD kártyára.



A típusjelzésbõl is következtethetõ, hogy a Motorolának ez az elsõ ilyen készüléke. A DH01 4,3 hüvelykes kijelzõn teszi láthatóvá a mûsorokat, amelyek nagyjából négy órán keresztül élvezhetõk egy akkutöltéssel. A CES-en (International Consumer Electronic Show) kiállításra kerülõ készülék 25 képkocka másodpercenkénti frissítéssel jeleníti meg a tartalmakat, amelyek 16 millió színben kerülnek tálalásra.


A DH01 5 percnyi puffermemóriával is el lett látva arra az esetre, ha a használó megállítja az élõ tévémûsort. Az anyagok felvételét SD kártya segítségével intézhetjük, ilyenkor másfél óránként 256 megabájt tárterülettel kell számolni. Alapfunkció az automata állomáskeresés, a fényképek megjelenítése, valamint az MP3 hangállományok lejátszása természetesen a felvett, illetve egyéb hasonló kodekkel kódolt mûsorok lejátszásának képessége mellett.



Európában múlt év novemberében döntöttek a GSM-spektrum 3G-adathálózati hasznosításáról, az Európai Unió tagállamainak távközlésért felelõs miniszterei az európai mobil televíziózás szabványosításáról határoztak. A Miniszterek Tanácsa a Bizottság javaslatát támogatva a DVB-H technológiát fogadta el, ami gyakorlatilag kötelezõvé teszi azt az összes tagállam, így Magyarország számára is.