A lézeres tévék harcba szállhatnak az LCD-kkel is

Las Vegasban, az éppen zajló, kapuit holnap záró Consumer Electronics Show kiállítás mellett, a The Palms Hotel & Casinóban mutatta be lézeres televízióját a Mitsubishi Digital Electronics America. A nagy képátlójú, 50 hüvelykes LaserTV nagyobb színfelbontásra képes, mint a jelenlegi HD-televíziók (köztül a plazmák), miközben az LCD-vel versenyeznek árban.



Ez igazán fájhat a plazmagyártóknak: az eddig legjobb képminõségre képes technológia folyamatosan kiszorul a 40 hüvelykes területrõl is, és amennyiben a Mitsubishi tervei valóra válnak, az 50 hüvelykes méretben sem sok reményt fûzhetnek a profitábilis gyártáshoz a vállalatok. Ebben a méretben nem csak az egyre olcsóbb LCD-kkel, hanem a hamarosan érkezõ lézeres tévékkel is fel kell majd venniük a kíméletlen, ám számunkra kedvezõ eredményeket hozó árversenyt.

A lézeres megjelenítõ elõnye még, hogy képes polarizálni is a fényt, így a televízió háromdimenziós kép megjelenítésére is alkalmassá válik, melyhez csupán egy speciális szemüveget -- ilyet használnak szinte minden 3D-moziban, az itthon hamarosan nyíló elsõ IMAX moziban is -- kell feltenni. A Mitsubishi az idei ünnepi szezonra ígéri készülékét, a hasonló méretû LCD-tévékhez hasonló áron.

A vállalat szerint az emberi szemmel látható színek 80 százalékát lesz képes megjeleníteni egy ilyen televízió, páratlan színvilágot biztosítva, miközben kevesebbet fogyaszt egy ilyen készülék, mint a hasonló méretû lapostelevíziók. Sajnos pontos technikai paramétereket egyelõre nem árult el a technológiával, készülékekkel kapcsolatban a vállalat.

3D-képes lézeres tévé

A Mitsubishinek hatalmas tapasztalata van a LED lézeres megoldások terén, a cég saját adatai szerint 75 százalékát birtokolja ennek a piacnak, így természetesnek vehetõ, hogy a technológia tévékbe integrálásán dolgozik. A bemutató során 65 hüvelykes lézertévékkel demonstrált a cég, melyek kontrasztja és színei mindenkit elvarázsoltak.