Kipróbáltuk: Samsung P2 érintõképernyõs MPEG4-lejátszó

A Samsung nagy méretû kijelzõvel ellátott, mégis könnyen hordozható P2 médialejátszója nem véletlenül került be karácsonyi ajánlónkba: a fekete változat az erõsebb nem képviselõinek szívét, a fehér a hölgyekét dobogtathatta meg az ünnepek alatt. De mire is képes a Samsung lejátszója, s mire lesz képes a közeljövõben? A Samsung három hullámban jelentet meg szoftverfrissítést a P2-höz, a karácsony elõtt pár nappal elõtt megjelent elsõ hullámban mobilos headsetet (is) varázsolt belõle, a hamarosan megjelenõ másodikban játékok is lesznek, a harmadikat pedig a gyártó szerint el sem tudjuk képzelni.



Csúcsmodell

A Samsung P2 a koreai gyártó csúcsmodell MPEG4-lejátszója, 3 hüvelykes kijelzõje érintésérzékeny, és nem mellesleg hatalmas felbontású. A 480 x 272 képpont pontosan megfelel a Sony PlayStation Portable (PSP) kijelzõjének, mely azonban 1,3 hüvelykkel nagyobb képátlójú. A készüléket 2, 4 és 8 gigabájtnyi memóriával lehet megvásárolni nagyjából iPod nanókhoz -- legalábbis ha a hivatalos árlistákat nézzük -- mérhetõ áron, a szélesvásznú kijelzõ azonban össze sem hasonlítható utóbbiak 2 hüvelykes egérmozijával.



A specifikációk csatornánként 22 mW-os erõsítõrõl szólnak, az európai firmware-verzióban egy ki- és bekapcsolható hangerõkorlát is helyet kapott, bekapcsolt állás esetén csak ennek felét érhetjük el, ez azonban még metrón utazva is bõven elegendõnek tûnik. A hangzást a Samsung DNIe 2.0 hangzásjavító technológiája turbózza fel, mely csak vezetékes fülhallgatóval érhetõ el egyelõre. A hangminõségre nem lehet panasz, a mellékelt füles is jó minõségû. Az FM-rádió elméletileg RDS-es, ez azonban vagy nem igaz, vagy a szoftver nem támogatja még. Az USB2.0 port magától értetõdõ, a másolási sebesség körülbelül 3-6 megabájt másodperceként attól függõen, hogy írunk vagy olvasunk.

A Bluetooth 2.0 támogatás már sokkal érdekesebb, ezt nem sok médialejátszón találhatjuk meg. A decemberben megjelent firmware frissítéssel a készülék nem csak állománycserére képes Bluetooth-on keresztül, de telefonunkkal is összepárosítható: a beépített mikrofonnak köszönhetõen headsetté válik a P2. Elõ sem kell vennünk táskánkból a telefont, ha hívás érkezik, a zene elhalkul, ha pedig a névjegykártyát is átdobjuk a telefonról a készülékre, nem a szám jelenik meg, hanem a hívó neve. Természetesen sztereó Bluetooth fülest is párosíthatunk a készülékkel, egyszerre akár kettõt is képes párhuzamosan kiszolgálni.

A Bluetooth bekapcsolása, használata jelentõsen csökkenti a készülék akkumulátoros üzemidejét, az eredetileg 35 órányi zenelejátszásból 12 órányi marad, ha sztereó Bluetooth fülhallgatón keresztül hallgatjuk a zenét. A videók lejátszása maximum 5 óráig mehet a gyári specifikáció szerint, nálunk körülbelül 4,5 órát bírt egyetlen feltöltéssel -- a valóság eléggé megközelítette a gyári értéket.

Emoture

Az érintõképernyõre szabott Emoture felület többé-kevésbé testre szabható, ez kimerül három különbözõ menüstílus kiválaszthatóságában, illetve a háttérkép módosításában. A felület igen jól kezelhetõ és egyszerû gesztusokat is ért, könnyen forgathatjuk, nagyíthatjuk, léptethetjük egy-egy mozdulattal a feltöltött és megjelenített fotót, de ugyanígy egyetlen kézmozdulattal, a képernyõ szélén végighúzott ujjunkkal módosíthatjuk a hangerõt is, ha lusták lennénk megnyomni párszor az oldalsó gombokat. A készülék kezelésében teljesen az érintõképernyõre -- vagy a csatlakoztatott Bluetooth füles gombjaira -- kell hagyatkoznunk, a hangerõszabályzó gombokon túl ugyanis csak egy picit nehezen kezelhetõ "hold" gomb, illetve egy lejátszást indító és felfüggesztõ gomb kapott rajta helyet. Négy gomb között nem lehet eltévedni.



Az érintõképernyõ érzékenysége elsõrangú, a mellékelt képernyõ- és készülékvédõ fólia -- nem csak a képernyõt, hanem a teljes átlátszó, sérülékeny mûanyag felületet védi -- használata sem hoz negatív változást ezen a téren. A magyar nyelvû utasításban található extra mozdulatok is könnyen megtanulhatók, az ujjunkkal pedig elegendõ végigsimítani a felületet, nem kell egy picit sem megnyomni. Ebbõl fakadóan érdemes használni a "hold" gombot, a zsebbe nyúlva ugyanis könnyen elléptethetjük a zeneszámot, vagy beletekerhetünk a lejátszásba.


A készülék a két legnépszerûbb formátum, az MP3 és Windows Media Audio mellett AAC és FLAC tömörítetlen formátumokkal is megbírkózik, videóból azonban csak a "saját" formátumát, az SVI-t szereti, melyet bármilyen Windows által ismert formátumból a Samsung Multimedia Studióval tudunk elõállítani, meglehetõsen lassan. A konténerben egy szimpla XVID/MP3 kódolású videó van, a videó bitrátája akár 1 megabit/s is lehet. A Samsung azonban mindeképpen megpróbálja megakadályozni, hogy saját szoftverrel kódoljunk videót, míg korábban mûködött az a trükk, hogy a más alkalmazással bekódolt AVI-t szimplán átneveztük SVI-re, az új, decemberi firmware-rel ez már nem lehetséges. A saját kódolású videó 400 kilobit/s-os videó bitráta mellett is nézhetõ minõségû, így egy komplett mozifilm körülbelül 350-500 megabájtnyi helyet foglal el a hosszától függõen.



Egy 42 perces sorozatepizód így körülbelül 180 megabájtnyi helyet emészt fel, így könnyen kiszámolható, hogy a 8 gigabájtos változat durván 30 órányi videót képes eltárolni ezzel a bitrátával, kifejezetten nézhetõ minõségben. Az idegen nyelvû filmek kedvelõinek jó hír, hogy a Samsung szoftvere támogatja az elterjedtebb feliratformátumokat is, melyeket képes különbözõ méretekben a videóra kódolni.

Tapasztalataink szerint érdemes két szoftvert használni a konvertálásokra: a túl nagyra hízott MP3-akat Windows Media Playerrel érdemes a készülékre szinkronizálni, így az albumok borítói is megjelenhetnek a kijelzõn. A videókra nincs más választásunk mint a Samsung szoftvere, de ezt érdemes használni a túlméretes fotók lekicsinyítésére is, mely pont optimális méretet készít a nagyíthatóság és a gyors megjelenés közötti pengeélen táncolva.

Így bármilyen lejátszót el lehet adni...

Félkész, vagy jövõálló?

Meglehetõsen nehéz eldönteni, hogy a Samsung P2 félkészen piacra dobott termék, vagy éppen jövõtállóságát bizonyítja a Samsung azzal, hogy frissítésekkel tovább okosítja a készüléket. A lejátszó rövid történetére visszatekintve sajnos inkább az elõbbi lehet a valós helyzet, hiszen számos olyan funkció került a decemberi frissítéssel a lejátszóba, melyet már a készülék piacra dobásának idõpontjára ígértek, s több olyan hiányzik még, mely alapvetõ más lejátszókban. A beépített mikrofont például nem lehet diktafon funkcióra használni -- bár Bluetooth headsetként is közel kell a szánkhoz emelni, így érzékenysége erre nem is lenne alkalmas --, de hiányzik a beígért RDS-támogatás, illetve a rádióadások felvételének lehetõsége is. Utóbbit a január közepére ígért, egyelõre késõ firmware-frissítés hozza elméletileg el.

A Samsung P2 MPEG4-lejátszó 2 gigabájtos változatát körülbelül 42 ezer forintért, a 4 gigásat 48 ezerért, a 8 gigásat pedig 62 ezer forint bruttó összegért vihetjük haza.

Véleménye van?
szóljon hozzá a fórumban
írjon szerkesztõségünknek!