Miskolcon nyit regionális ügyfélszolgálati központot a Vodafone

Miskolcon jön létre a Vodafone Regionális Ügyfélszolgálati Központja (Regional Customer Service Centre), mely a szolgáltató reményei szerint idõvel más országok kiszolgálására is alkalmassá válhat. A miskolci központ májusban nyit, de csak másfél-két év múlva mûködik majd teljes kapacitással -- ekkor nagyjából háromszáz munkavállalót alkalmaz majd itt a cég.



"Az új Regionális Ügyfélszolgálati Központ helyszínéül azért Miskolcra esett választásunk, mivel fontosnak tartjuk, hogy ne csak a fõvárosban bõvítsünk, hanem a munkanélküliséggel küzdõ régióban is újabb munkalehetõségeket teremtsünk" -- mondta el dr. Beck György, a Vodafone Magyarország vezérigazgatója. "Miskolcon a helyi egyetem magas szakmai színvonala miatt hosszú távon biztosított a jól képzett munkaerõ-utánpótlás, fontos szempont továbbá, hogy Miskolc egyedi befektetõi környezetet kínál, hiszen kedvezményekkel és rugalmas hozzáállással segíti a letelepülni szándékozókat" -- tette hozzá a cégvezetõ.


A Vodafone így a kedvezõtlennek számító gazdasági helyzet ellenére a tervek szerint idén tovább bõvíti alkalmazotti körét Magyarországon. A brit tulajdonú szolgáltató hazai leányvállalatánál jelenleg mintegy ezerkétszáz munkavállaló dolgozik, a létszám azonban az új központ létrehozásával és a szintén jelentõs bõvítés elõtt álló, a Vodafone Csoport közös pénzügyi folyamatait és ügyleteit kezelõ Vodafone Szolgáltató Központtal (VOCH) együtt a közeljövõben megközelíti a kétezer fõt.

Az új Regionális Ügyfélszolgálati Központ kialakításával a Vodafone állítása szerint a piaci elvárásoknak megfelelõ, a korábbiaknál hatékonyabb, alacsonyabb költséggel üzemelõ, magasabb ügyfélszolgálati kiszolgálást biztosítható majd. Az új struktúrának köszönhetõen a miskolci központ a Vodafone Szolgáltató Központhoz hasonlóan a késõbbiekben más Vodafone országok hasonló igényeinek kiszolgálására is alkalmas lehet. Az észak-magyarországi városba telepítendõ funkciók részletes és pontos meghatározása a következõ hónapok feladata, ugyanakkor a tervek közt szerepel a teljeskörû ügyfélszolgálati funkciók, beleértve a Call Center és egyéb speciális területeket lefedõ egységek létrehozása -- tájékoztatta lapunkat a szolgáltató.